Eighth plenary meeting
27 October 1978 at 2.50 p.m. President: Mr, WAKARERWA (Burundi) later: Mr. LEBLANC (Canada) Huitième séance plénière
1. Le PRESIDENT. - Mesdames et Messieurs, la huitième séance plénière est ouverte. Je donne la parole a S. Exc. M. Horacio Bustamante, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire, chef de la délégation du Panama.
(2.1) M. BUSTAMANTE (Panama).- (Traduit de l'espagnol. ) Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Directeur général, Mesdames et Messieurs, permet- tez-moi tout d'abord, Monsieur le Président, de présenter a M. Napoléon LeBlanc mes félicitations les plus sincères pour son élection à la présidence de cette session de la Conférence générale.
(2.2) Avant d'entrer dans le vif du sujet, je souhaite exprimer au Directeur général, au nom de mon gouvernement et en mon nom personnel, notre gratitude la plus profonde pour tout ce que l'Unesco a fait pour notre pays, pour les projets menés à bien, les experts qui se sont rendus au Panama, les Conférences que nous avons accueillies ou celles auxquelles nous avons assisté à l'étranger et qui ont énormément con- tribué au développement de notre république. Ici sont réunis plus de 140 Etats qui, à travers leurs délé- gations, viennent faire connaître à l'Unesco leur gratitude pour l'immense travail accompli, lui demander une aide et exposer leurs préoccupations.
(2.3) Monsieur le Président, je me référerai aux victimes de tous les pays du monde où sont violés les droits de l'homme. Il s'agit là d'un sujet d'une énorme importance qui est lié à toutes les grandes causes du monde, d'une pratique qui est la honte de l'humanité, que les uns dissimulent et contre laquelle d'autres se rebellent en vain, qui fait frémir nos coeurs et nous démontrer que cette phrase si belle de l'Hymne à la joie selon laquelle "l'homme est le frère de l'homme" n'est pas toujours vraie. Il s'agit du mépris de l'homme pour l'homme, de l'infâme violation des droits de l'homme dans les trois quarts des pays du monde. Depuis plusieurs années, dans les plus importantes organisations internationales, sont rédigées des déclarations et des conventions, sont organisés des conférences et des séminaires et sont constitués des comités et des commissions mais il semble qu'on n'ait pas encore trouvé une solution satisfaisante, tandis que se poursuit inexorablement le calvaire de milliers de victimes. Et cela ne se produit ni dans dix ni dans cinq Etats, ni dans un seul, comme l'affirment certains pays. Le monde entier est plein de sordides lieux de tortures où l'on détruit l'homme mentalement et physiquement, de façon organisée et systématique. Dieu a créé l'homme à son image, il lui a donné un cerveau pour penser, un coeur, siège de tous ses sentiments, des organes incroyablement compliqués qui constituent encore un mystère pour la science, de même que restent mys- térieuses la vie et la mort. Au nom de quel droit peut-on détruire en l'homme tout ce qui constitue son essence : le droit à la vie, le droit au bonheur, le droit à une mort digne ? Il est vrai que depuis que le monde est monde, les hommes ont commis des crimes contre les hommes. Depuis le cirque romain, les galères infamantes, les supplices de l'Inquisition et l'odieux esclavage auquel le Blanc soumit le Noir, à toutes les époques, les droits les plus élémentaires ont été violés. Cependant, à notre époque, où l'on parle de civili- sation, du supposé bien-être qu'engendre le progrès, à cette époque du voyage sur la lune, de l'insémina- tion artificielle, il est intolérable qu'ait existé le nazisme et qu'aujourd'hui, dans un nombre impressionnant de pays, la dignité des hommes soit bafouée et qu'ils soient soumis aux tortures les plus inhumaines.
(2.4) 11 y a quelques jours, j'ai exprimé mon indignation lorsque le Comité sur les conventions et recom- mandations qui, au sein du Conseil exécutif, s'occupe des droits de l'homme, a présenté un rapport qui ressemblait à la sentence d'un tribunal contre toute l'Amérique latine. Pourquoi l'Amérique latine ? Nous pouvons admettre qu'il se trouve encore dans les pays industrialisés des personnes ignorantes pour nous traiter de sauvages et penser nous offenser en nous qualifiant d'Indiens, mais ce que nous ne pouvons pas supporter, c'est qu'en pratiquant la plus odieuse des discriminations, on considère que c'est seulement dans nos pays que sont violés les droits de l'homme. Quelqu'un a osé me dire, hors de la salle du Conseil, que n'étaient mentionnés que les pays contre lesquels étaient reçues des communications et des plaintes. Cela est en fait un honneur pour les Latino-Américains puisque cela veut dire que seule l'Amérique latine a une conscience et demande une aide au monde. Mais il n'en est pas ainsi. Nombreux sont les pays où il y a des martyrs qui ne peuvent pas faire parvenir leurs plaintes et leurs communications.
(2.5) Il est également injuste de continuer à dénoncer comme unique coupable de violation monstrueuse des droits de l'homme, de disparitions et de tortures un pays latino-américain en le mentionnant depuis plusieurs années à toutes les sessions du Conseil exécutif et de la Conférence générale. Nous trouvons dans les livres d'histoire de nombreux cas de changements de pouvoir violents, de coups d'Etat qui déchainérent les pas- sions, la haine, la délation, la calomnie, les excès les plus atroces. Que s'est-il passé durant la Révolution française, origine des principes sacrés de liberté, d'égalité et de fraternité ? Qui peut prétendre que pen- dant cette période de terreur en France, les droits de l'homme ne furent pas violés ? Tout changement violent, Messieurs, fait couler le sang et entraîne tortures et sévices. Si demain, le gouvernement du Chili - Oui, pourquoi ne pas le nommer - changeait, qui d'entre vous se hasarderait à certifier que ne se déchaî- nerait pas une vague de violence et de vengeances horribles ? Ce qui peut se produire dans un pays soumis à un changement de gouvernement par la violence est inévitable, même si ce n'est pas justifiable. Et qui peut jeter à ce pays la première pierre ?
(2.6) Mais tout cela doit finir un jour. Il existe un organisme qui détient la solution : l'Unesco. Son pro- gramme est digne d'éloges et le Directeur général est résolu à mener à bien la tâche qu'exige son exécution. Pour s'acquitter du mandat que lui assigne la Conférence, l'Unesco doit mener à bien une oeuvre grandiose celle qui consiste à encourager partout dans le monde l'enseignement des droits de l'homme. Il y a peu s'est déroulée une guerre pendant laquelle, selon la presse, les crimes les plus effroyables ont été commis par des adolescents de 15 à 17 ans. Pourquoi, Messieurs ? Parce que ces enfants n'avaient pas été à l'école ou, s'ils y étaient allés, y avaient appris la géographie, l'histoire, l'arithmétique, la grammaire, mais on ne leur avait jamais enseigné ce qu'est l'homme, on ne leur avait jamais enseigné l'amour du prochain ni la distinc- tion entre l'honneur et l'infamie, entre le respect et le mépris, entre l'amour et la haine. C'est à l'école primaire, Messieurs, qu'il faut commencer l'enseignement des droits de l'homme, quand le cerveau encore malléable assimile facilement cet enseignement. C'est ainsi que nous pourrons espérer que ne se réveillera plus la bête sauvage qui sommeille au fond de tout être humain. Les grandes causes de l'humanité ont un rapport avec les droits de l'homme mais souvent ce n'est pas cette interprétation qui prévaut. Combien d'encre a coulé sur la course aux armements, sur le désarmement, cette utopie grandiose à laquelle croient certains hommes de bonne volonté. Quand on parle de la course aux armements, on parle de menaces sur la sécurité des Etats, sur la survie de l'humanité mais jamais on ne parle de l'individu, jamais on ne parle des droits de l'homme, car la course aux armements menace également le droit à la vie, le droit de respirer, le droit au bonheur, le droit à l'amour, le droit de mourir tranquillement dans son lit et non sur un champ de bataille. Mais dans nos esprits surgit un conflit. Nous parlons de désarmement alors que nous savons tous parfaitement que la population blanche de l'Afrique du Sud continue à être armée par des intérêts émanant
369    des grandes puissances ; dès lors, comment pouvons-nous dire à la population noire de l'Afrique du Sud de ne pas s'armer ? Elle a besoin de s'armer plus que jamais, jusqu'aux dents ; tout peuple opprimé, tout peuple qui subit ce que subit la population noire de l'Afrique du Sud non seulement a besoin de s'armer mais nous devons l'armer. Messieurs, le désarmement aura lieu, les armes périmées seront déposées pour être remplacées par de nouvelles. Mais je viens de parler de l'apartheid, ce fléau du monde. A ce sujet, la Conférence générale devra se prononcer sur l'expulsion de l'Afrique du Sud de la Commission océanogra- phique intergouvernementale. J'ai eu moi-même l'honneur de demander au nom de mon pays, à la dernière session de cette Commission, que les travaux ne commencent pas avant que soient expulsés de la salle les représentants de ce pays. Je demande aujourd'hui qu'aucun d'entre vous ne s'abstienne lorsque nous nous prononcerons sur cette question, car ne rien dire serait faire acte de complicité.
(2.7) Dans ce monde plein de misère, où les progrès colossaux de la science n'empéchent pas certains individus d'entretenir des sentiments primitifs, où le désir de cette paix pour laquelle lutte l'Unesco n'em- pêche pas l'impossibilité du désarmement et la permanence de la menace de guerre, nous ne devons pas abandonner les espoirs mis en Dieu et dans la raison humaine afin que le cataclysme ne se produise jamais, afin que nos peuples du Tiers Monde connaissent un nouvel ordre économique international qui rétablisse un équilibre, qui réduise l'abîme qui sépare les pays industrialisés de nos pays encore pauvres. La tâche de l'Unesco est d'encourager l'instauration de ce nouvel ordre mondial en développant une extraordinaire cam- pagne d'alphabétisation répondant aux besoins de tous les peuples. La tâche de l'Unesco est d'éduquer et de promouvoir le transfert de technologie au profit de toutes les communautés du monde. La tâche de l'Unesco est de faire en sorte que la communication soit le droit de tous et non le monopole de quelques-uns, en évitant que les immenses intérêts en présence en contribuent à déformer les nouvelles et en donnant aux peuples du Tiers Monde la possibilité de se doter de leurs propres moyens d'information, sans dépendance d'aucune sorte. Toutes ces tâches et la maîtrise dont fait preuve celui qui dirige aujourd'hui les destinées de l'Unesco font de notre chère Organisation le phare qui illumine l'avenir de l'humanité tout entière. Merci, Monsieur le Président.
3:5 Le PRESIDENT .~- Je remercie le chef de la délégation du Panama et je donne la parole a S. Exc. M. Abdel Kader Fall, ministre de l'éducation nationale et chef de la délégation du Sénégal.
4.1 M. FALL (Sénégal).- Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Mesdames, Messieurs les délégués, c'est au nom du gouvernement et du peuple de mon pays et au nom de ma délégation que je voudrais présenter à M. Napoléon LeBlanc mes sincères félicitations pour son élection à la présidence de cette vingtième session de la Conférence générale de notre Organisation. Je voudrais lui souhaiter en même temps beaucoup de succès dans l'accomplissement de la belle et noble mission qui vient de lui être confiée. Je saisis également cette occasion de remercier son prédécesseur, The Hon. Dr. Taaitta Toweett pour le talent avec lequel il a conduit les travaux de la dix-neuvième session.
4.2 Nous formons le voeu que l'esprit de Nairobi qui signifie dialogue, concertation et par consé- quent volonté de parvenir à un accord, ou en tout cas, à un compromis dynamique, continue d'ins- pirer la démarche et les travaux de notre Organisation pendant cette session qui vient de s'ouvrir.
4.3 Nous saluons en cette occasion la République populaire d'Angola, la République du Cap-Vert, les Comores et le Royaume du Swaziland nouvellement admis en souhaitant que leur participation aux activités de l'Organisation constitue un nouvel élément de renforcement et d'enrichissement de la paix, de la coopération et de la compréhension entre les nations et les peuples.
4.4 C'est avec simplicité, mais cependant avec beaucoup d'émotion et de fierté que je voudrais porter témoignage de la satisfaction particulière qu'éprouvent mon gouvernement et le peuple séné- galais devant l'admirable travail de consolidation et d'épanouissement de notre Organisation qu'accom- plit à la tête de l'Unesco notre frère, notre compatriote, M. le directeur général Amadou-Mahtar M'Bow. Je me permettrai de le féliciter chaleureusement pour l'exposé magistral qu'il a présenté en guise d'introduction au débat de politique générale et dans lequel il a analysé d'une manière exhaus- tive et courageuse l'ensemble des objectifs et des activités de notre Organisation. Je m'associe égale- ment aux félicitations que le Conseil exécutif a bien voulu lui adresser après l'examen de son rapport sur les activités des années 1975 et 1976.
4.5 Le document 20 C/5, remarquablement élaboré par le Secrétariat, a fait l'objet, de la part des spécialistes de nos différentes sous-commissions de travail, d'une étude approfondie. Mon pays et ma délégation se félicitent de la nature du document, de son contenu, de sa présentation, et apprécient la clarté des documents budgétaires qui permettent aux Etats membres de mieux appréhender en termes chiffrés les activités prévues, mais aussi la part de contribution et de responsabilité qui revient aux gouvernements.
4.6 Les principes qui inspirent l'action éducative, les axes qui orientent les sciences sociales et l'importance du taux de croissance des sciences exactes et naturelles, comme la notion d'identité culturelle liée dans son développement au dialogue des cultures et à l'universalité, témoignent haute- ment que l'Unesco s'engage de plus en plus dans la recherche de solutions concrètes aux problèmes prioritaires qui se posent à nos pays. Nous recherchons en effet plus que jamais l'enracinement dans nos valeurs culturelles propres et l'ouverture à la modernité, l'adaptation de nos systèmes éducatifs aux possibilités économiques de nos pays et au style de vie de nos peuples, l'acquisition d'une technologie de pointe, que le monde industrialisé devra nous fournir, et la progression harmonieuse de notre taux de scolarisation ainsi que la mise en oeuvre d'innovations pédagogiques fécondes et d'un système de formation non formel qui s'ouvre sur l'emploi, salarié ou non, mais qui soit assisté et contrôlé.
4.7 Voilà pourquoi ma délégation soutiendra et défendra, dans les commissions du programme, les
370    orientations et les stratégies proposées et se prononcera sans réserve en faveur du plafond budgé- taire proposé par le Directeur général. Dans un contexte international où les effets de l'inflation et les désordres monétaires liés aux déséquilibres même du commerce et des échanges inégaux sont des paramètres non maîtrisables, c'est là le seul moyen de permettre à notre Organisation et à son Direc- teur général d'accomplir dans des conditions normales les tâches que nous leur avons confiées.
4.8 Monsieur le Président, je l'ai dit il y a un instant, le problème majeur de ce dernier quart du XXe siècle concerne l'instauration d'un nouvel ordre économique mondial fondé sur plus de justice et plus d'équité. C'est ce nouvel ordre économique qui est la condition de l'établissement d'une paix universelle véritable et durable, de l'arrêt de la folle course aux armements, de la fin de tous les impérialismes et de toutes les formes de racisme.
4.9 Mon pays estime cependant qu'il ne s'agit pas là d'un problème uniquement et essentiellement à résoudre entre spécialistes des techniques économiques et financières. Le nouvel ordre économique doit lui-même, pour exister d'abord, pour s'épanouir ensuite et régir les rapports entre nations, reposer solidement sur un nouvel ordre culturel mondial. Car le fond du problème n'est autre que le mépris culturel dans lequel les pays nantis tiennent les pays en développement. Sinon, comment com- prendre que l'on puisse admettre que d'une part l'on juge insuffisant le revenu annuel de 7.000 dol- lars par habitant pour les pays nantis, et de l'autre suffisant celui de 200 dollars pour les pays pauvres.
4.10 Le sentiment qui dicte une telle attitude n'est pas raciste. Il n'est pas d'ordre racial, comme le soulignait la semaine dernière à Dakar, lors de l'ouverture du colloque sur l'Université des mutants, le président Léopold Sédar Senghor : "C'est pourquoi nous ne cessons de l'affirmer : il n'y aura pas de nouvel ordre économique mondial tant que n'aura pas été élaboré - et admis par les pays déve- loppés - un nouvel ordre culturel mondial. Celui-ci s'appuiera sur ce fait, historique, que toutes les premières civilisations, historiques, et les plus grandes, sont nées sans exception tout autour du monde aux latitudes de la Méditerranée, là où se sont rencontrées les trois grandes races du monde la blanche, la jaune et la noire".
4.11 C'est dans cet élan qui n'est pas utopie, mais qui s'alimente du rêve millénaire des hommes et s'appuie sur la vocation universaliste de l'Unesco et du système des Nations Unies, que notre pays, le Sénégal, à l'exemple des autres nations où l'homme est au début et à la fin de tout développement, salue et appuie les efforts constants et significatifs de l'Unesco pour apporter sa contribution essen- tielle à l'édification d'un monde meilleur. C'est la raison pour laquelle mon pays a présenté un projet de résolution prévoyant la réalisation d'une étude sur le nouvel ordre culturel mondial. Cette étude que nous recommandons pourrait servir de prélude à la Conférence mondiale sur les politiques cul- turelles qui sera organisée par l'Unesco.
4.12 Monsieur le Président, permettez-moi de rappeler à grands traits les outils ou instruments que l'Unesco, sous l'autorité du Directeur général, a élaborés pour un changement qualitatif dans notre monde : la construction des bases scientifiques et technologiques permettant de mieux utiliser les ressources naturelles ; l'élargissement et l'orientation de l'éducation afin de mettre la population de chaque pays en mesure d'assurer son propre développement ; l'organisation, par le développement des sciences sociales, d'une réflexion de chaque société sur elle-même, pour l'aider à tirer le meilleur parti des instruments de changement sans perdre son identité ; le développement de la communication et des systèmes d'information.
4.13 Ma délégation a suivi avec une attention particulièrement soutenue la partie de l'exposé du Directeur général relative au problème de la communication et des systèmes d'information et elle appuie sans réserve l'analyse qu'il en a faite. Mon gouvernement, en appelant leur attention sur le fait que cet instrument s'appuie sur les orientations de l'Acte constitutif de l'Unesco, invite tous les Etats membres à montrer leur volonté de réaliser le consensus en adoptant le Projet de déclaration concernant les principes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande information en vue de renforcer la paix et la compréhension internationale et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid.
4.14 On ne saurait mettre en cause la légitimité de l'action de l'Unesco en matière d'information. Le Sénégal, pays de liberté, connaît une longue tradition de liberté de l'information. Mais la communauté internationale, à travers la diversité des cultures et des civilisations qui la composent, ne se con- tentera plus, comme ce fut le cas dans le passé, de sources d'information partielles, donc incomplètes et non objectives, avec tout le risque d'incompréhension et de tension que cela peut comporter. Car la liberté, fût-elle celle de l'information, ne saurait s'exercer à sens unique ; elle ne saurait être le privilège de quelques-uns.
4.15 La confusion qui a été entretenue sur cette question n'est imputable qu'à ceux qui persistent à mettre sur le même pied la défense de la liberté de l'information et la défense d'un monopole de fait. on ne saurait admettre une hiérarchie ou une subordination des agences de presse des pays en développement à celles des pays développés, même si les premières ont besoin, pour mieux remplir leur rôle, de davantage de moyens.
4.16 On ne pourra parler d'une liberté réelle de l'information que lorsque chaque peuple, à travers les moyens dont il disposera, fera connaître ses conditions d'existence et exprimera également sa propre vision du monde. C'est grâce à l'exercice effectif de cette liberté par tous qu'un équilibre de l'information s'instaurera. Dès lors, on ne peut se permettre d'opposer liberté et équilibre de l'infor- sation, qui sont deux conditions également nécessaires à l'avènement d'un nouvel ordre mondial de information.
4.17 Vous me permettrez, Mesdames et Messieurs, d'évoquer le travail accompli par l'Unesco pour mettre la science et la technologie au service du développement en me référant au document 20 C/107, dans la perspective de la Conférence des Nations Unies qui se tiendra à Vienne en 1979. Nos pays en voie de développement, dans le cadre des grands programmes internationaux de l'Unesco et grâce au soutien logistique de l'Organisation, ont pu développer leur potentiel scientifique et technique et créer des infrastructures qui permettent d'assurer la liaison féconde de la recherche fondamentale et de la recherche appliquée. C'est dire combien l'Unesco, dans les domaines de la science et de la technologie, s'est engagée avec les Etats membres dans la mise en place des cadres institutionnels propres à accroître ses capacités et son assistance. La Conférence générale doit donc veiller à ce que l'Unesco poursuive ses éfforts en restant l'organisme compétent pour l'élaboration des contenus scientifique et technologique. A cette fin, le Directeur général doit recevoir mandat pour persévérer dans cette voie. Ma délégation appuie dans ce sens toutes propositions qui contribueraient ainsi à renforcer l'autorité de l'Unesco et à étendre ses moyens d'action dans le domaine de la science et de la technologie.
4.18 Inutile d'insister outre mesure sur les activités opérationnelles, si multiples et variées, réali- sées au double plan des nations et de la communauté internationale. Toutes ces actions à l'actif de l'Unesco, si elles visent essentiellement au mieux-être et au plus-être des hommes et des femmes qui, dans 22 ans, en l'an 2000, seront probablement 6 milliards 900 millions dont 5 milliards 400 millions pour le Tiers Monde, n'en demeurent pas moins des actions relevant de la contribution de l'Unesco à la paix, à la promotion des droits de l'homme, à l'élimination du colonialisme et du racisme comme du rôle qu'elle s'est assignée dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement. Le président Léopold Sédar Senghor a ici même il y a quelques mois, devant le Conseil exécutif de notre Organisation, et lors de la session extraordinaire des Nations Unies, fait connaître avec éclat et autorité les positions du Sénégal ainsi que ses propo- sitions relatives au désarmement, à la dénucléarisation de l'Afrique et à une coopération internatio- nale valable.
4.19 Monsieur le Président, honorables délégués, je voudrais aborder très rapidement certaines questions se rapportant au programme de l'Unesco qui, au Sénégal, font l'objet de projets d'impor- tance majeure en cours d'exécution.
4.20 L'Université des mutants à laquelle l'Unesco, je suis heureux de le souligner, a apporté une contribution décisive, illustre la préoccupation essentielle de l'Organisation en matière de développe- ment endogène, d'une part, et de dialogue des cultures, d'autre part. Il s'agit dans cette Université des mutants de repenser les finalités de la culture, ainsi que celles du développement. Il est signi- ficatif que Gorée accueille cette Université à vocation régionale et ouverte à toutes les nations. Ce projet s'insérera, nous l'espérons, dans un vaste plan de rénovation et de restauration de Пе de Gorée que le Sénégal voudrait entreprendre avec le concours de l'Unesco. Car Gorée appartient au patrimoine culturel et mondial et figure parmi les douze sites classés par l'Organisation.
4.21 Dans le cadre de la conservation du patrimoine culturel de nos civilisations négro-africaines et de toute l'humanité, mon pays va créer un musée des civilisations noires où seront rassemblées
200.000 oeuvres d'art du monde négro-africain et de la Diaspora.
4.22 Ma délégation se félicite également du projet Horizon 2000 pour la promotion des langues natio- nales africaines.
4.23 C'est dans cette perspective de promotion et de réhabilitation de nos cultures que je me plais à signaler que mon pays, après avoir pris les dispositions scientifiques et réglementaires appropriées telles que les décrets sur la transcription de nos six langues nationales, les décrets sur l'orthographe et le découpage des mots dans la phrase dans les langues wolof, sérère et poular, après avoir aussi formé les maîtres appelés à enseigner dans nos langues nationales et mis au point tout le matériel didactique approprié, a décidé cette année d'expérimenter à grande échelle, dans des classes spé- ciales et par l'intermédiaire de la télévision scolaire, l'enseignement dans nos langues nationales de toutes les disciplines qui entrent dans la formation générale de nos jeunes. Dans le même temps, nous poursuivons une vaste campagne d'alphabétisation des adultes et des masses rurales dans nos langues nationales. Au cours de cette campagne, nous avons remporté des victoires significatives, grâce surtout à l'aide de l'Organisation ; je voudrais dire ici combien est grande notre gratitude et combien aussi nous comptons sur le renouvellement de son assistance.
4.24 Par le rappel de ces projets, ma délégation vise à souligner combien ils s'insèrent dans l'action et le programme de l'Unesco pour l'affirmation de l'identité culturelle des peuples et de la compré- hension internationale.
4.25 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je ne puis mieux conclure qu'en réaffirmant la confiance de mon pays dans la mission de l'Unesco, telle qu'elle pourrait s'exprimer à travers cette citation du président Senghor : "Au commencement était le verbe, au commencement était la culture qui est dialogue des hommes et de leurs communautés : de leurs civilisations. C'est pourquoi à la fin sera le verbe, sera la culture, comme but ultime de la civilisation de l'universel". Je vous remercie.
5: ALe PRESIDENT:— Je remercie le chef de la délégation du Sénégal et je donne la parole a Mme Maria Eugenia Dengo de Vargas, ministre de l'éducation publique et chef de la délégation du Costa Rica.
(6.1) Mme DENGO DE VARGAS (Costa Rica).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, ma délégation félicite M. Napoléon LeBlanc pour son élection à la présidence de cette session et elle félicite le Directeur général pour l'exposé approfondi et fondamental qu'il a présenté hier.
(6.2) Le Costa Rica, pays d'Amérique centrale dont la superficie n'est que de 50.900 km2 et dont la popu- lation compte à peine plus de deux millions d'habitants, a, depuis qu'il est devenu une nation indépendante au XIXe siècle, fait sienne la cause de l'éducation, considérant - conformément à la conception classique - que celle-ci est l'unique méthode qui permette de rendre l'homme capable d'exercer la liberté qui le carac- térise dans son essence.
(6.3) Malgré l'exiguïté de son territoire et un potentiel économique modeste, le pays que j'ai l'honneur de représenter devant cette éminente assemblée croit qu'il a un message et une contribution à apporter au concert des nations, message reflété par un processus éprouvé de développement pacifique de la démocratie, s'appuyant sur le caractère d'un peuple qui, très tôt dans son histoire, a choisi la formule d'un pouvoir civil, écartant résolument le militarisme ; message reflété par le respect de la vie humaine et des droits et de la dignité de la personne ; message reflété enfin par la preuve indiscutable de l'obtention de résultats excellents dans le domaine de l'éducation.
(6.4) L'évolution de l'éducation au Costa Rica, tout au long de son existence en tant que pays indépendant, a révélé très nettement une relation très étroite avec le renforcement de la démocratie nationale et avec le développement social et économique du pays. C'est un fait historique caractéristique, qui a été analysé par les spécialistes des sciences sociales : l'éducation a suivi une trajectoire parallèle ou plutôt un processus d'enrichissement réciproque, expression d'une authentique vie démocratique répondant spontanément aux aspirations de la liberté et de la dignité humaine. Simultanément, le développement de la société costari- cienne, qui se dirige progressivement vers une organisation propre à soutenir et à rechercher les valeurs de la justice sociale, la paix, la solidarité et le bien-être humain, a trouvé dans l'éducation son meilleur auxiliaire et son instrument le plus efficace. Il n'est pas exagéré d'affirmer que le système politique et social du Costa Rica repose sur une éducation publique éminement démocratique et profondément enracinée dans l'être national.
(6.5) En même temps que l'éducation s'est développée, elle s'est technicisée et a amélioré ses résultats aux divers niveaux, en particulier aux niveaux intermédiaire et supérieur ; elle n'a pas cessé d'être le moteur du progrès du pays et, inversement, les aspirations et les demandes ont stimulé sa progression quantitative et qualitative. Les gouvernements successifs se sont constamment efforcés d'étendre le système éducatif, comme le prouve la grande attention accordée au financement de l'éducation, qui représente depuis un certain nombre d'années un pourcentage de l'ordre de 30 % du budget national, parfois même 34 %. Pour ce qui est des aspects susmentionnés, et en particulier depuis 1971, avec les nouvelles orientations adoptées dans le but exprès de moderniser et d'actualiser le système éducatif, le Costa Rica applique délibérément la conception préconisée par l'Unesco, fondée sur deux courants principaux : la démocratisation de l'éducation à tous ses niveaux et dans toutes ses modalités et l'application du concept d'éducation permanente. Dans le cadre de la politique éducative en vigueur, la préoccupation essentielle est d'avancer dans ces deux direc- tions : le gouvernement actuel met en oeuvre avec détermination des programmes destinés à étendre les services d'éducation au moyen du système formel et aussi du système extrascolaire au bénéfice des couches les plus défavorisées de la population, recourant à une politique agressive de participation et de promotion humaine, laquelle est essentiellement centrée sur les principes de l'éducation permanente et sur les formules qui permettent de donner une expression concrète à la conviction que les membres de la communauté peuvent être les organisateurs et les acteurs des activités tendant à améliorer leur condition. Nous sommes certains que cette tâche de promotion sociale doit être menée à bien en étroite collaboration avec l'Etat, tout en évitant que celui-ci ne se transforme en institution de bienfaisance pratiquant le paternalisme, alors que son rôle est de stimuler les activités communautaires et de fournir des moyens de coopération afin que les membres des divers groupes et des communautés urbaines et rurales soient associés à la recherche de l'amélioration des niveaux de vie économique et culturel, pour l'individu et pourla collectivité.
(6.6) Une bonne illustration de la façon dont le pays met en oeuvre les droits de l'homme est offerte par les succès remportés en matière d'accès de la femme à l'égalité avec l'homme dans la vie civile, sociale et professionnelle et de son accession à des responsabilités politiques, comme le prouve le fait que l'adminis- tration actuelle compte quatre femmes ministres. Cependant, il reste encore beaucoup à faire pour généra- liser l'éducation des femmes et les faire accéder à la dignité sociale, en particulier dans les classes défavo- risées, but vers lequel tendent nos programmes de promotion humaine.
(6.7) A ce point de l'évolution de l'éducation, le pays a réussi à élargir considérablement le système sco- laire sur le territoire national à tous les niveaux, y compris l'université, en réduisant à 11,58 % la propor- tion des analphabètes, en portant significativement à 90,2 % le taux de scolarisation dans l'enseignement primaire, en élargissant considérablement l'éducation de niveau intermédiaire, avec la modalité technique qu'offre l'insertion des jeunes dans le marché du travail, et en donnant également une grande importance au para-système représenté ‘essentiellement par l'Institut national d'apprentissage, lequel se consacre à la formation professionnelle de main-d'oeuvre qualifiée pour le développement industriel du pays. De même a été entrepris pendant les années soixante-dix et est actuellement en cours de révision et d'actualisation un plan techniquement organisé qui vise à moderniser le système éducatif tant en ce qui concerne le change- ment des structures qu'en ce qui concerne l'innovation et l'amélioration de la qualité des processsus d'ensei- gnement et d'apprentissage. A cet égard, la télévision éducative, qui vient d'être inaugurée il y a un mois et qui dispensera des programmes intéressant tant l'éducation formelle que l'éducation extrascolaire, en particulier celle des adultes, est appelée à jouer un rôle important.
(6.8) Dans le domaine du développement social, lié à l'éducation, il convient de signaler l'importante acti- vité des cantines scolaires, qui fait partie du programme gouvernemental de prestations familiales. Les objectifs fondamentaux de cette activité sont les suivants : universaliser le droit à l'alimentation de l'enfant costaricien afin d'offrir à tous d'égales chances d'éducation, améliorer la santé et prévenir la malnutrition des groupes de population les plus vulnérables. Ce programme concerne toute la population préscolaire et tous les élèves de l'enseignement primaire, qu'il s'agisse du premier ou du second cycle d'éducation générale de base ; il est en outre actuellement étendu à la population de l'enseignement intermédiaire dans les zones rurales.
(6.9) L'expansion du système éducatif s'est surtout manifestée ces dernières années dans l'enseignement supérieur, puisque nous sommes passés d'une seule université publique en 1971 à quatre, également pu- bliques, en 1977, avec sept centres régionaux et de nombreux autres services périuniversitaires. Parmi ces quatre universités figure l'Université nationale d'enseignement par correspondance qui, grâce au système ouvert, réussi à largement démocratiser les services de l'enseignement supérieur, en s'adressant particuliè- rement aux travailleurs des zones rurales. L'Etat consacre un budget important au financement de l'ensei- gnement supérieur, mais les institutions universitaires jouissent de l'autonomie et possèdent leurs propres organes de direction.
(6.10) Conformément aux orientations préconisées par l'Unesco, qui sont aussi dans une large mesure celles du Costa Rica, nous réalisons des études et nous définissons des plans visant a introduire des innovations de structure et à offrir de nouvelles possibilités de formation dans le vaste domaine de l'éducation perma- nente. Un objectif important est de donner une plus grande ouverture au système éducatif en offrant des possibilités d'éducation non formelle ou extrascolaire. A cet égard, nous prévoyons de créer une direction générale de l'éducation permanente pour s'occuper de ces modalités. Un important projet du Président de la République, M. Rodrigo Carazo, qui a été présenté à l'Assemblée générale des Nations Unies, mérite d'être signalé devant un auditoire aussi compétent en ce domaine que celui de la Conférence générale de l'Unesco, précisément parce qu'il s'harmonise avec les orientations du programme de cette Organisation. Il s'agit du projet de création de l'Université pour la paix, qui définit les objectifs, les fonctions, l'organisation et les structures de cette université. Pour être plus précis, je citerai le passage du discours prononcé par notre Président où sont définies les caractéristiques de cette institution et exposés les motifs pour lesquels le Costa Rica devrait être choisi comme siège de l'Université pour la paix. ".. L'Université pour la paix sera un grand centre d'études supérieures auxquelles pourront accéder tous les peuples et tous les hommes de bonne volonté dont l'objectif primordial sera de contribuer par la recherche, l'enseignement, la diffusion et la libre analyse à la connaissance mutuelle des peuples du monde et à la promotion entre ces peuples de l'esprit de compréhension, de tolérance et de coexistence pacifique, afin de stimuler la coopération interna- tionale en vue d'éliminer toutes les situations qui risquent de mettre en péril la paix universelle et le progrès des peuples. Cette université vise à créer des conditions propres à favoriser la compréhension entre les hommes et la lutte contre l'ignorance et la misère dans le monde."
(6.11) C'est précisément parce que le Costa Rica est un pays qui a répudié dès sa naissance le militarisme et la course aux armements et parce qu'il a toujours été un champion de la paix, que nous considérons qu'il remplit les conditions requises pour être le siège de cette université dont il soumet aujourd'hui le projet à l'Unesco. L'absence de problèmes raciaux, la décision du gouvernement actuel de mener une politique inter- nationale indépendante qui ne soit alignée sur aucun bloc, pays ou groupe de nations, sa stabilité politique et sociale, son ouverture sur l'extérieur et ses excellentes relations avec toutes les nations, son climat social pacifique fondé sur une démocratie forte, sont autant d'éléments qui font que le Costa Rica mérite de servir de siège à l'Université pour la paix.
(6.12) Monsieur le Président, le gouvernement du Costa Rica, ma délégation et moi-même nous estimons très honorés de participer à cette grande réunion de l'Unesco, à l'occasion de laquelle les Etats membres se rencontrent pour examiner les questions intéressant l'éducation, la science et la culture au niveau mondial, en vue d'améliorer - dans tous les domaines - la vie de l'homme sur la planète et de favoriser la compré- hension réciproque des peuples, la paix, la justice et la solidarité entre les hommes, car l'éducation et la culture doivent conduire à la paix. Merci, Monsieur le Président. (M. LeBlanc prend la présidence)
7.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le chef de la délégation du Costa Rica.
7.2 Je suspens maintenant la séance pour nous permettre au Directeur général et à moi-même d'aller accueillir S. Exc. M. Valéry Giscard d'Estaing, président de la République française. (La séance est suspendue à 15 h.50 et reprise à 16 h.05)     VISIT OF HIS EXCELLENCY MR. VALERY GISCARD P'ESTAING, PRESIDENT OF THE FRENCH REPUBLIC VISISTE DE SON EXCELLENCE M. VALERY GISCARD D'ESTAING, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE VISITA DEL EXCMO Sr. VALERY GISCARD D'ESTAING, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FRANCESA ВИЗИТ Е.П. Г-НА ВАЛЕРИ XHCKAP Д’ЭСТЭН, ПРЕЗИДЕНТА ФРАНЦУЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ناتسدراكسيجىريلافديسلا؛ةيسنرفلاةيروهمجلاسيئرةماخفةرايز (Le Président de la République francaise prend place a la tribune)
8.1 Le PRESIDENT DE LA CONFERENCE GENERALE. - Monsieur le Président de la République francaise, Excellences, en qualité de Président de la vingtième session de la Conférence générale, c'est pour moi un grand honneur et une grande joie de vous accueillir dans cette enceinte, au nom des délégations des 144 Etats membres et des deux Membres associés de l'Unesco, des représentants des organisations du système des Nations Unies, et des observateurs des organisations internationales - gouvernementales et non gouvernementales - et des Etats non membres.
8.2 Quand on se souvient que l'Unesco comptait 81 Etats membres lorsque fut inauguré, en présence du président René Coty, le bâtiment où nous sommes aujourd'hui rassemblés, comment ne pas se réjouir de la rapide croissance de notre Organisation ? Avec le spectaculaire bond en avant qui s'est produit, dans les années soixante, du fait de l'arrivée massive sur la scène internationale des jeunes Etats d'Afrique ayant accédé à l'indépendance, s'est accentué un processus qui est appelé à se poursuivre en vertu de la vocation d'universalité de l'Unesco.
8.3 A la suite du général de Gaulle et du président Georges Pompidou, qui rehaussèrent de leur présence l'éclat des cérémonies du vingtième et du vingt-cinquième anniversaire de l'Organisation, en
1966 et en 1971, voici que vous nous faites à votre tour l'honneur de prendre part aux travaux de notre vingtième session.
8.4 Votre présence parmi nous ne constitue pas seulement une nouvelle manifestation de l'intérêt par- ticulier que la France, pays hôte de l'Unesco, porte à une organisation dont les activités s'exercent dans ces domaines clés que sont l'éducation, la science et la culture et la communication. Elle témoigne aussi de votre attachement personnel à tout ce qui touche la promotion de l'homme, conçue dès main- tenant dans la perspective de ce que vous définissez comme l'horizon 2000. Déjà, quand vous étiez ministre des finances, vous aviez choisi l'Unesco pour organiser, en juin 1972, un colloque qui avait pour thème "Economie et société humaine” et qui rassemblait nombre des meilleurs esprits de notre temps. Non seulement il me fut donné d'assister personnellement à ce colloque mais je me souviens aussi d'avoir lu, dans un article que vous aviez publié auparavant, sous le titre "Humaniser la crois- sance", cette phrase prophétique : "La montée culturelle de notre société prendra la relève de la croissance économique".
8.5 Qui d'entre nous ne sait l'opiniâtreté avec laquelle vous vous employez à favoriser, en particu- lier dans le cadre du dialogue Nord-Sud, une fructueuse coopération entre les pays industrialisés et ceux qui, du fait des inégalités de la géographie et de l'histoire, ne disposent pas encore, en dépit d'efforts remarquables et souvent héroïques, de moyens qui leur permettent d'apporter leur pleine contribution à l'édification du monde en devenir et de participer, sur un pied d'égalité, au dialogue universel entre les cultures ?
8.6 Si vous avez choisi pour thème de votre intervention "L'éducation et les enseignants dans la société moderne", c'est sans doute que vous mesurez pleinement le rôle que l'éducation, clé du déve- loppement et aussi facteur de mise en valeur de cette identité culturelle sans laquelle il n'est pas d'indépendance véritable, peut et doit jouer pour que les hommes deviennent maîtres de leur propre destin.
8.7 Soyez donc le très bienvenu, Monsieur le Président de la République française, dans cette assemblée en quête de vérité, de justice et de paix, où la dynamique de ce qui nous unit l'emporte de loin sur la diversité, au demeurant féconde, de nos conceptions et de nos systèmes sociopolitiques.
8.8 Je donne la parole au Directeur général de l'Unesco.
9.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président de la République française, Monsieur le Président de la Conférence géné- rale, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi, tout ensemble, un grand honneur et une grande joie que d'accueillir aujourd'hui à l'Unesco Valéry Giscard d'Estaing, président de la République française. Ce n'est certes pas la première fois, Monsieur le Président, que vous venez dans cette Maison - où vous avez déjà prononcé des allocutions que ont fait date. Mais c'est la première fois que vous y venez en visite officielle, pour prendre la parole devant la Conférence générale. Je voudrais vous dire, à mon tour, au nom des Etats ici réunis ainsi qu'en mon
377   nom personnel, combien nous sommes sensibles a ce geste, et souligner l'exceptionnel éclat que confére votre présence a cette session.
9.2 C'est dès le lendemain de la guerre la plus meurtrière de l'histoire que la France offrait d'être l'hôte de l'Organisation qui allait se vouer à promouvoir la paix dans l'esprit des hommes. "Nous vous demandons cet honneur, disait Léon Blum, premier délégué de la France à la Conférence tenue à Londres en novembre 1945, parce qu'il nous serait infiniment cher, ... et parce que nous nous efforcerons par tous les moyens de l'avoir mérité." Depuis lors, en effet, la France n'a cessé de faire preuve, envers l'Organisation, de la compréhension la plus large et de lui accorder son appui tant moral que matériel. Je tiens à remercier en votre personne, Monsieur le Président de la Répu- blique, le pays hôte dont le soutien ne s'est jamais démenti et dont la capitale, foyer si brillant d'activité culturelle et scientifique, offre un cadre inégalable à notre travail quotidien.
9.3 Voilà trente-trois ans que, de Paris, l'Organisation développe son action multiple, trente-trois ans au fil desquels elle s'est peu à peu enracinée dans les espoirs du siècle, à la charnière de toutes les civilisations vivantes, aux confins de la réflexion et de l'action, où les aspirations commencent à se traduire en projets concrets.
9.4 A cet exceptionnel carrefour des intelligences et des sensibilités, l'Unesco se trouve bien placée pour pressentir, et cerner, les grands changements de notre temps. C'est pourquoi elle perçoit, peut-être plus intensément qu'aucune autre communauté intellectuelle, les mutations qui s'annoncent, dans un monde confronté à des problèmes de plus en plus complexes. Ces mutations, qui déterminent à tant d'égards l'évolution future de notre planète, sont aussi inégalement perçues que diversement exprimées, d'un continent à l'autre, d'une société à l'autre, mais elles sont partout vécues, en premier lieu, comme un ébranlement des certitudes qui avaient caractérisé l'immédiate après-guerre.
9.5 A cette époque, d'est en ouest et du nord au sud, le monde était profondément divisé, chacun ayant l'intime conviction de détenir, à lui seul, le monopole de la vérité. Mais au cours des années soixante, avec le relâchement des tensions les plus graves et l'accession successive de la plupart des pays dépendants ou colonisés à la souveraineté politique, les frontières étanches de la méfiance ont commencé d'être traversées par le doute. A partir du moment où s'affirmaient les nécessités de l'interdépendance, la crainte de l'autre pouvait faire place à l'interrogation sur soi. Les dogmes simplistes se heurtaient à la complexité du réel. Le temps des remises en cause était arrivé.
9.6 Dans de nombreux pays industrialisés, au-delà des incompatibilités entre économie de marché et économie de plan, se posent maintenant les dilemmes communs propres à la société moderne. La science et la technologie, mises au service de la production, y ont prodigieusement accru la puis- sance de l'homme sur les choses ; mais elles y ont provoqué, dans le même temps, un certain déca- lage entre le rythme des progrès matériels et la capacité de l'homme à s'y adapter spirituellement, à les intégrer à son univers moral et esthétique.
9.7 Dans le Tiers monde, par ailleurs, où la plupart des luttes de libération ont été couronnées de succès, l'indépendance acquise apparaît de plus en plus pour ce qu'elle est - l'esquisse d'une re- naissance, le début d'une recherche tâtonnante et souvent ingrate, sur la longue voie d'une société nouvelle, d'où l'injustice, la misère et l'ignorance devront être bannies. +
9.8 Une inquiétude féconde est ainsi en train de gagner les esprits - les peuples les plus riches cherchant à retrouver des finalités à la mesure de leur pouvoir matériel ; les peuples les plus dé- munis cherchant à repenser leur développement comme un épanouissement global, culturel aussi bien qu'économique, collectif aussi bien qu'individuel. Les évidences d'il y a vingt ou vingt-cinq ans tombent en désuétude. Et il s'ensuit une disponibilité des consciences, une ouverture des imagina- tions, par où les peuples apprennent à prendre du recul à l'égard d'eux-mêmes, ainsi qu'à apprécier chez d'autres telle ou telle de leurs valeurs ou de leurs réalisations. C'est ainsi que l'homme s'initie à la modestie et à la tolérance ; c'est ainsi qu'il se rend compte que nulle civilisation, nulle société, nulle nation ne détient par elle-même la clé du bonheur de tous, mais que chacune d'elles possède, sans doute, quelques-uns des secrets nécessaires à l'avenir des autres.
9.9 C'est dans cette conscience de la commune destinée de l'espèce que nous voulons voir, Monsieur le Président, l'espérance d'un nouvel humanisme. D'un humanisme qui serait, pour la première fois, véritablement universel, parce qu'il puiserait sa sève à toutes les cultures du monde et que chaque peuple y contribuerait dans la mesure même de sa créativité.
9.10 Cet humanisme est l'horizon vers lequel convergent tous les efforts de l'Unesco. Et c'est au regard de ses exigences que nous concevons les étapes d'un nouvel ordre international, dans le cadre duquel les égoïsmes nationaux feraient place à une fraternité planétaire, et l'échange vertical entre partenaires inégaux, à de multiples solidarités horizontales. Un ordre qui n'aurait pour but ni de démunir les riches, ni de leur imposer une aumône destinée aux pauvres, mais de permettre à ces derniers de se frayer, librement, des sentiers qui leur soient propres ; qui donnerait à chaque peuple l'occasion de s'épanouir sans appauvrir les autres, mais en les enrichissant, au contraire, de ses succès ; qui effacerait entre eux l'inégalité des chances et qui, dès lors, supprimerait une fois pour toutes les raisons de la guerre.
9.11 Monsieur le Président, il y a près de deux siècles, le général Bonaparte expliquait ses fulgu- rantes victoires par le fait qu'il dressait ses plans de bataille avec les rêves de ses soldats endormis. Le secret de notre avenir commun, au seuil du troisième millénaire, réside peut-être dans la capacité que nous déploierons, ensemble, de dresser nos plans de paix avec l'espoir des peuples du monde qui se sont enfin éveillés.
10.1 Le PRESIDENT DE LA CONFERENCE GENERALE.- Je vous remercie, Monsieur le Directeur général.
10.2 J'ai maintenant le grand honneur de prier le Président de la République francaise de bien vouloir s'adresser a la Conférence générale.
11.1 M. Valéry GISCARD D'ESTAING, président de la République francaise. - Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, la réunion a Paris de la vingtième session de la Conférence générale de 1'Unesco me donne aujourd'hui le privilege de con- tribuer a vos travaux. C'est avec le plus grand plaisir que j'ai répondu a l'invitation du directeur général, M. M'Bow, qui met au service de l'Organisation d'exceptionnelles qualités intellectuelles et humaines qui sont reconnues par tous - par vous et par nous.
11.2 Je vous remercie également, Monsieur le Président de la Conférence générale, de vos paroles de bienvenue. J'ai ainsi appris que nous nous rencontrions alternativement comme auditeur et comme président ; comme auditeur, j'ai eu aujourd'hui beaucoup de plaisir à vous entendre.
11.3 L'assistance présente ici comme l'extension nouvelle du Siège attestent l'augmentation continue du nombre des pays membres, en même temps que l'accroissement et la diversification des tâches de votre institution.
11.4 Elle confirme aussi un privilège dont la France est particulièrement fière : l'implantation de l'Unesco à Paris, que Léon Blum demandait en 1945, lors de la Conférence constitutive, en raison, disait-il, de "la tendance à l'universalité de la culture française".
11.5 Ici même, lors de votre session de 1966, le Président de la République, le général de Gaulle, remarquait : "Ce qui inspire à la France une exceptionnelle sympathie pour vos travaux et pour vos actes, c'est qu'ils ont pour raison d'être de servir l'unité humaine." "Le but", affirmait-il encore, "visé par la politique de la France et qui n'est rien d'autre que l'unité nationale européenne, mon- diale, est en profonde conformité avec celui que poursuit votre Organisation à l'échelle de l'humanité."
11.6 J'ai moi-même, à plusieurs reprises, souligné l'importance que j'attache à l'Unesco, et assuré le Directeur général du soutien de la France à l'action que votre Organisation poursuit. Et s'il me fallait donner une preuve de l'importance que j'attache à votre Organisation, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, je dirais que s'il m'avait été demandé de choisir entre toutes les orga- nisations internationales qu'aurait pu accueillir Paris, c'est celle-ci que j'eusse choisie.
11.7 L'Unesco, en effet, n'est ni un institut de recherche ni une université, mais un cadre de coopération où les pays membres s'efforcent de parvenir à une conscience commune des problèmes de la société moderne, problèmes exprimés souvent au niveau de la collectivité mondiale ou, comme j'aime à le dire, du destin de l'espèce humaine, et notamment de ceux qui sont posés par la légitime aspi- ration des peuples moins favorisés à plus d'égalité et de justice dans l'ordre international. En ce sens, on doit légitimement la considérer comme politique, au sens élevé du terme, mais elle ne sau- rait, sans se laisser détourner de sa mission, être indûment politisée.
11.8 Plus qu'aucune autre institution internationale, l'Unesco est directement confrontée à la diver- sité des traditions, des cultures, des situations, des positions idéologiques, des niveaux de dévelop- pement. Mais en même temps, plus peut-être qu'aucune autre, elle est en mesure de percevoir, et surtout de mettre en évidence, le fait qu'au sein de sociétés si différentes, des tensions analogues se manifestent, des aspirations comparables s'expriment, pour des motifs et avec des effets assez semblables.
11.9 Voilà, me semble-t-il, ce qui fonde l'Organisation et ce qui lui donne sa raison d'être. Voilà ce qui fait l'originalité et la valeur de la coopération qu'elle développe au niveau de la connaissance et de la réflexion, comme à celui de l'action concrète : la culture mondiale des cultures. /
11.10 Nous ne pouvons plus, chacun pour soi, prévoir isolément le futur. L'avenir nous rendra solidaires encore plus que le présent. Dans sa perspective profonde, cet avenir n'est accessible que par ce qu'il m'est arrivé d'appeler "un mouvement de conscience collective". Peut-étre est-ce la vocation de 1'Unesco de contribuer, si progressivement que ce soit, a prévoir et a susciter un tel mouvement de conscience collective.
11.11 L'Unesco, par sa nature méme, a la charge de l'avenir. Et elle en a la charge, au tout premier rang - ce n'est pas une préférence que je leur accorde, mais c'est une priorité que je leur reconnais - pour celles de ses activités qui touchent l'éducation. En cette veille attentive du troisième millénaire, jamais l'avenir de nos sociétés n'aura dépendu à ce point de l'éducation. Et c'est à certains des problèmes qu'elle pose aujourd'hui, à tous nos pays, que je voudrais, comme vous l'avez annoncé, Monsieur le Directeur général, consacrer l'essentiel de mes remarques.
11.12 Il me semble que ces problèmes de l'éducation, sur lesquels se concentrait naguère l'attention, ne suscitent plus aujourd'hui un intérêt aussi vif. Devant l'ampleur des investissements consentis et la minceur relative des résultats obtenus, un certain scepticisme semble apparaître en matière d'édu- cation. Ce scepticisme, je ne le partage pas. Sans doute les efforts immenses consacrés à l'éducation par chacun d'entre nous depuis vingt ans n'ont-ils pas porté tous les fruits que nous en attentions. Mais peut-être ces fruits n'étaient-ils pas exactement ceux qu'il aurait fallu attendre. Peut-être aussi avons-nous eu tendance à nous satisfaire, sous la pression des besoins, de moyens inadaptés.
11.13 Nous avons cru que l'éducation pouvait étre par elle-méme créatrice d'emplois et qu'il suffisait, pour préparer les nouvelles générations à leurs tâches futures, de perpétuer, en les appliquant certes à tous, et non plus à quelques-uns, les mêmes modèles que pour les tâches anciennes. C'était poser en termes trop simples les rapports entre éducation et développement. C'était oublier que le bénéfice à espérer de l'éducation, s'il est essentiel, n'en est pas moins indirect : l'éducation ne décide pas à elle seule du développement, l'éducation ne provoque pas à elle seule le développement, mais elle peut en créer les conditions.
11.14 Il n'y a de progrès possible que s'il existe des hommes, et des femmes, capables de le réaliser. A l'école de les y aider, à elle de prendre la pleine mesure du monde où nous vivons et, comprenant mieux la mission plus large qui est désormais la sienne, d'inventer les méthodes et les structures nouvelles qui lui font encore souvent défaut.
11.15 Nos sociétés sont, dans un grand nombre de cas, des sociétés en mal d'elles-mêmes. Je par- tirai de ce constat pour tenter de définir ce que devrait être l'école d'aujourd'hui : une école duale, à la fois notre mémoire et notre imagination, à la fois la gardienne des traditions et des connaisances et en même temps le moteur du changement. Cette double fonction, elle ne pourra l'accomplir que si elle procède à un certain nombre d'innovations. Et l'école ne peut réaliser les espoirs que nous plaçons en elle que si les enseignants, les professeurs bénéficient de la part des gouvernants de toute la confiance et de tout le soutien nécessaires.
11.16 J'ai dit d'abord que beaucoup de nos sociétés étaient des sociétés en mal d'elles-mêmes. Je ne prétends pas ignorer les différences, souvent considérables, qui les séparent dans leur structure. Mais parce qu'il existe une sorte de logique du progrès qui nous concerne tous, il me semble que nous sommes tous confrontés, à des degrés divers, avec le même phénomène.
11.17 La tentation a pu apparaître dans notre société de fractionner le savoir, de mettre la culture au pluriel. La prédominance des sciences et des techniques, leur complexité croissante ont tendu, pendant un certain temps, à nous faire préférer des formations spécialisées. Nous sommes conscients aujourd'hui que si notre enseignement doit nécessairement tenir compte de l'impératif de spécialisa- tion, l'isolement des spécialistes ne peut permettre de répondre aux interrogations du monde moderne.
11.18 Ce qu'a de singulier et d'unique la culture, c'est d'être une réponse nécessairement globale, une clé d'explication pour comprendre ce que nous avons été, ce que nous sommes, ce que nous deviendrons. Si cette culture ne doit pas ignorer le monde moderne, elle ne peut pas davantage s'enfermer dans le cloisonnement des disciplines. La culture, à tous les niveaux, est une ouverture et non un confinement.
11.19 Des moyens de communication puissants et diversifiés permettent aujourd'hui une circulation d'informations, de services, de pensées qu'il faut souhaiter d'ailleurs plus large, plus libre et mieux équilibrée. A quoi bon tant d'images et tant de sons, si celui ou celle qui les reçoit n'a pas les moyens de décider par lui-même de leur valeur et de leur intérêt ?
11.20 Puisqu'il est souvent de mode aujourd'hui de parler de l'avenir en termes de scénario, j'esquis- serais volontiers l'hypothèse suivante. Laissons, dans beaucoup de pays, les choses aller leur train, laissons les savoirs se juxtaposer et s'ignorer, laissons les informations se succéder.
11.21 Les premiers s'ignoreront toujours davantage entre eux, les secondes - les informations - s'aboliront toujours plus vite les unes les autres par la saturation des consciences et des intelligences.
11.22 Soumises à un double processus d'accumulation et de discontinuité, nos sociétés, devenues sans mémoire, perdront peu à peu leur cohérence et leur identité. Saturées de messages, mais pauvres en communication, elles verront s'effacer ces traits singuliers qui faisaient leur saveur, cette identité pluraliste qui nous a quelquefois déchirés et qui n'a jamais cessé de nous enrichir.
11.23 Cette cohérence, cette identité pluraliste, il est temps de les préserver, et d'ailleurs presque déjà, de les restaurer. Telle devrait être, et j'aborde ici mon second point, l'une des deux fonctions de l'école.
11.24 Une école à laquelle il faut maintenir ou redonner son rôle le plus ancien, celui de gardienne du savoir acquis et des traditions culturelles. Non, je le précise, par un quelconque esprit de réac- tion, mais parce que la préparation des lendemains passe pour beaucoup, je dirais, dans cette salle, sans doute pour tous, par une redécouverte des origines. Quelle que soit l'importance des disciplines et des techniques nouvelles, l'histoire par exemple doit conserver ou retrouver, dans toute éducation bien comprise, la place centrale qui fut longtemps la sienne. Chaque génération nouvelle doit venir s'associer à la collectivité culturelle à laquelle elle appartient.
11.25 Je voudrais que l'on me comprenne bien : il ne s'agit pas d'encombrer nos enfants, nos adolescents, nos étudiants, d'une masse de faits qui viendrait concurrencer celle dont les nourrit quotidiennement cette autre école que l'on a pu nommer "parallèle", car nous savons bien que le combat serait perdu d'avance. Mais il convient de montrer à ces enfants, à ces adolescents, à ces étudiants, qu'ils appartiennent à une communauté qui a ses permanences, ses racines, ses repères. Qu'ils sont fils d'un pays, d'une civilisation ou d'une culture avant d'être citoyens d'une époque et qu'ils ne pourront accéder à une meilleure connaissance de l'univers extérieur que s'ils prennent d'abord conscience de leur être propre, de leur enracinement historique et culturel.
11.26 Encore faut-il - c'est le bon sens - éviter l'excès inverse et ne pas se crisper sur des parti- cularismes périmés. Si trop de jeunes, car c'est un fait, se désintéressent aujourd'hui de l'école,
380    c'est qu'ils croient y lire parfois le refus de ce qui, à bon droit, les passionne. Le monde qui est le nôtre, mais qui, chaque jour qui passe, devient le leur, il nous appartient, loin de les en détourner ou de les en retrancher, de leur donner les moyens de le comprendre mieux, de mieux en percevoir et en prévoir les évolutions qui seront de plus en plus rapides et de plus en plus profondes.
11.27 Il fut un temps, et ce temps n'est pas très éloigné, où les sociétés n'évoluaient guère. L'école pouvait se contenter de transmettre, au sein d'un monde qui changeait peu, un savoir qui ne chan- geait pas.
11.28 Mais, aujourd'hui, si elle doit demeurer la mémoire des civilisations et des cultures, ce n'est pas pour s'en faire la prisonnière, c'est pour mieux remplir sa seconde fonction qui est essentielle celle de moteur ou plus exactement de catalyseur du changement.
11.29 L'école doit aider chacun à choisir son avenir et à le préparer.
11.30 Livré à lui-même, notre présent n'a rien à dire. C'est une boussole, en l'absence de champ magnétique. Etudié pour lui-même, notre passé n'a rien à nous apprendre, sauf pour ceux, comme vous, comme moi, qui s'interrogent déjà sur les résultats de leur action. L'un des principaux pré- curseurs de l'art moderne avait pris l'habitude d'installer ses toiles dans un champ pour voir au milieu du décor si, comme il disait, elles "tenaient". La seule culture qui puisse "tenir", à l'ère de la spécialisation et de la télématique, c'est une culture audacieuse et vivante, inventive et critique, une culture qui, tout en situant de manière précise le présent par rapport au passé, renvoie alternati- vement ses faisceaux de l'un sur l'autre.
11.31 Cette culture, l'école en possède aujourd'hui les clés. A condition, et ce sera, Monsieur le Président, mon troisième point, qu'elle accepte de s'ouvrir pleinement sur le monde qui l'entoure. Elle y parviendra de trois manières, qui se commandent et qui se complètent : en multipliant les contacts ‘avec le monde extérieur, celui de la cité, celui de l'entreprise, celui des organismes de recherche scientifique et de gestion ; en rompant ensuite avec l'esprit encyclopédique et élitiste qui a présidé depuis trop longtemps, dans la plupart de nos sociétés, à la définition des programmes et des objectifs ; et enfin, en initiant ses élèves, dès leur plus jeune âge, au bon usage des moyens d'information, c'est-à-dire en les formant à l'information.
11.32 Si je me borne à une énumération aussi rapide, c'est que votre Organisation a déjà beaucoup réfléchi sur ces différents points, et qu'en particulier le problème central de l'alternance, c'est-à- dire de l'articulation entre des temps de travail et des temps de formation, question centrale de la future formation des hommes et des femmes, doit tenir, je le sais, une large place dans vos pro- chains travaux.
11.33 Je voudrais seulement souligner le rôle capital, pour la réussite de ce que j'ai appelé l'ouver- ture au monde, de la notion parfois mal comprise d'interdisciplinarité. L'école d'aujourd'hui et de demain devra s'efforcer d'établir, d'un domaine à l'autre du savoir, des échos, des échanges, bref une circulation. Elle devra tendre, non pas à une convergence artificielle des connaissances, mais à une complémentarité raisonnée des savoirs et des méthodes.
11.34 Aujourd'hui, encore plus qu'hier, en raison de la prodigieuse accumulation du savoir humain au cours des dernières dizaines d'années, l'éducation repose et reposera sur l'assimilation d'un ensemble de connaissances. Certains on pu penser un instant qu'on pouvait appréhender le tout - le savoir - en ignorant les composants, c'est-à-dire les connaissances. Je ne partage pas ce sentiment ; l'école doit permettre de recevoir les connaissances, d'acquérir le savoir indispensable à l'homme de notre temps et elle doit ensuite, dans le même mouvement, nous aider à maîtriser cet acquis en formant le jugement, cette clé de discernement qui forge notre personnalité.
11.35 L'école qui pouvait apparaître autrefois comme une simple reproductrice des talents, des compétences, des situatons sociales, est devenue un instrument puissant de la marche vers l'égalité. Elle doit favoriser l'accès de tous à la culture, elle doit permettre à tous les individus de saisir les chances de la vie. Nos systèmes éducatifs dans la plupart de nos pays prennent, progressivement, en charge la réalisation de cette grande ambition. L'égalité des chances, nous le savons bien, vien- dra de l'école. C'est le sens de la création, en France, du collège unique pour tous, réforme que nous sommes en train de mettre en application, succédant à l'école déjà unique pour tous. Mais cette fonction est une fonction redoutable, car le système scolaire devient porteur d'espérances qu'il convient de ne pas décevoir.
11.36 Cet effort d'accueil fait par l'appareil éducatif, qui a multiplié dans la plupart des pays, souvent par dizaines, parfois par centaines, et ailleurs par milliers, le nombre des enfants, des élèves, des étudiants, cet effort perdrait son sens s'il devait aboutir à une régression de la qualité des formations. L'égalité ne doit pas être un faux semblant ; solder les diplômes, les distribuer pour faire croire que l'objectif égalitaire est atteint. C'est, au contraire, un objectif d'excellence égalitaire qui doit nous guider. Il faut porter notre jeunesse vers les sommets de la connaissance et de l'intel- ligence, et non vers la facilité. Il faut imaginer avec elle une société où la justice prend la forme du progrès, et non celle d'une absurde destruction de l'intelligence. Je suis convaincu que la qualité de notre vie future dépendra, pour chacun de nous et pour la collectivité internationale, de la qualité de notre école.
11.37 Ces préoccupations nous obligent à réexaminer la structure traditionnelle de nos systèmes éducatifs, et c'est, je l'ai évoqué d'un mot, ce que la France a entrepris depuis 1975. Mais il faut bien voir que le succès ne dépend pas seulement de l'amélioration des institutions : il dépend aussi
381    et surtout des hommes, c'est-a-dire de celles et de ceux qui enseignent, et ce sera mon dernier point.
11.38 Ces hommes et ces femmes, tous ces maitres, tous ces professeurs auxquels nous confions ceux qui seront les adultes de l'an 2000, je sais bien combien ils sont passionnés par leur tâche. Mais je sais aussi qu'il leur faudra déployer, dans des conditions souvent difficiles, des qualités peu communes. Des qualités à la mesure de la tâche aussi délicate qu'exaltante que nous leur proposons. Sans la transmission par les parents et les maîtres du savoir acquis, la jeunesse ne pourrait s'insé- rer dans le monde économique contemporain ; sans la transmission de la tradition culturelle et civique, elle ne pourrait s'agréger à la société et à la nation.
11.39 Chaque génération nouvelle est pour moi comme un peuple venu d'ailleurs, ainsi que s'expri- maient jadis les anciens Grecs, comme un peuple venu d'ailleurs et que la collectivité doit assimiler. L'éducation grâce à laquelle cette oeuvre s'accomplit garde, dans tous les pays, quelle que soit la forme particulière de leur civilisation ou de leur organisation, un caractère irremplaçable et unique, et j'y insiste, elle demeure la formation de l'homme par l'homme. Pour les professeurs, le dialogue avec les esprits qu'ils éveillent procure sans doute une joie qui est parmi les sentiments les plus riches qu'un être humain puisse connaître. Les élèves, les étudiants, quant à eux, doivent souvent à leurs maîtres autant qu'à leurs parents : des pièces entières de leur personnalité ont été formées dans les écoles par ceux qui y enseignent.
11.40 Cette formation essentielle de l'homme par l'homme, que ne doit pas dissimuler l'usage de moyens modernes de diffusion ou de communication qui en changent le relais mais qui n'en changent pas la nature, elle existe depuis l'origine du genre humain, et elle doit être assurément adaptée à notre temps. Or, aujourd'hui, un professeur ne peut plus s'abriter derrière ce que j'ai appelé l'"au- torité de la chose enseignée”. Nous vivons dans un monde où les connaissances, parce qu'elles ne cessent de progresser et d'évoluer, obligent ceux qui ont pour fonction de les transmettre, à de constantes remises à jour. Si tout est à acquérir par l'élève, rien ne reste acquis pour le professeur.
11.41 Ce qui vaut pour le savoir vaut pour le pouvoir. L'autorité de la personne enseignante, l'autorité traditionnelle, décrite par tous les ouvrages, elle aussi, s'est profondément modifiée. Je veux dire que le maître n'est plus entendu, et obéi, pour la seule raison qu'il est le maître. A lui de faire chaque jour la preuve, dans sa classe, qu'il est capable d'intéresser et que son enseignement répond aux aspirations confuses, et d'ailleurs souvent contradictoires, de ses élèves. Et qu'ainsi sa maîtrise est reconnue.
11.42 Cette double évolution est souvent perçue par le corps enseignant comme une diminution de son prestige, nous touchons là un problème très sensible qui est la placé du corps enseignant dans nos sociétés. J'y verrais plutôt pour ma part la preuve du renforcement de son prestige, car à difficultés accrues, dignité nouvelle.
11.43 Nous attendons en effet du maître qu'il ne soit plus seulement quelqu'un qui répète mais qu'il soit aussi un médiateur. Qu'il établisse ou rétablisse une continuité entre un passé qui peut encore nous éclairer et un avenir qui n'a pas toujours trouvé sa voie. Qu'il réconcilie l'école, si souvent fermée sur elle-même, avec l'ensemble de la société. à laquelle font souvent défaut la conscience, la confiance et la solidarité, indispensables à tout développement harmonieux. Bref, qu'il soit - au nom de ces valeurs fondamentales et mondiales que sont la justice, l'égalité, le respect de la liberté de jugement - qu'il soit à la fois l'inventeur et le diffuseur d'une culture pour notre temps.
11.44 Parce que ce rôle des enseignants et des professeurs est devenu à ce point complexe, difficile et décisif, ils ont droit, de notre part, à une aide dont il appartient à chaque pays, en fonction des stratégies éducatives et des possibilités économiques qui lui sont propres, de déterminer la nature et les modalités.
11.45 Je dirai que, pour nous, il faut assurément réaménager la formation initiale des maîtres, aménager leur formation permanente, mieux suivre, mieux aider et mieux diffuser leurs initiatives. II nous faut surtout les assurer en toute circonstance, et celle que vous m'avez offerte, aujourd'hui, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, est à cet égard la plus solennelle, de la gra- titude et de l'admiration que nous leur portons pour le métier qu'ils font, le plus beau qui soit et que je définirai ainsi : "transmettre l'accumulation du savoir afin d'apprendre à être".
11.46 Avant de quitter cette tribune, il me reste, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, à formuler le voeu que vos travaux soient fructueux.
11.47 Je souhaite que le ciel de Paris leur soit aussi propice que leur a été, lors de la Conférence générale précédente, le ciel de Nairobi. Il en sera de la sorte si les divers Etats représentés au sein de l'Unesco veillent bien à se conformer à ce que, songeant à la France, je désire pour elle ; que gardant intacts ses traits et son visage, chacun d'entre nous se montre capable d'ouvrir son esprit et son coeur au grand changement et à la nouvelle solidarité qui resserrent sur elle-même l'humanité d'aujourd'hui. Je vous remercie, Monsieur le Président.
12. Le PRESIDENT DE LA CONFERENCE GENERALE.- Qu'il me soit permis, au nom de l'Unesco, de remercier le Président de la République française. (La séance est suspendue à 17 h.05 pour permettre au Président de la République française de quitter la salle de la Conférence générale. Elle est reprise à 17 h.10)
13. Le PRESIDENT .- Mesdames, Messieurs, nous reprenons maintenant le débat de politique générale. Je donne la parole à S. Exc. M. Mohammed Mahjoub, ministre de l'éducation et chef de la délégation de l'Irak. $ ) ‎قارعلا)بوجحمديسلا١<ر١ ‎دوفولاءاضعأوءاسؤرلاةداسلا«ماعلاريدملاديسلا«ىذيفنتلاسلجملاسيئرديسلا«رمتؤتلاسيئرديسلا ol Lr! ‎ديلايل aat© pe rev Baath Ride cloud) ‎اهتيأ —sus ‎لاحاجنلاققحيسةفاكطوول zes ‎ةريبل Eb TESIS Les e Eyed Lot,e ‎اهفاادهأةرودلاهذهغلبتام
(14.1) M. MAHJOUB (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président de la Conférence, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Direc- teur général, Messieurs les présidents et membres des délégations, Mesdames et Messieurs, en mon nom personnel et au nom de la délégation de la République d'Irak, j'ai le plaisir, Monsieur le Président, de vous féliciter pour votre élection à la présidence de cette session et de vous souhaiter pleine réussite dans votre tâche. Je suis certain que toutes les délégations coopéreront à garantir le succès des travaux de cette session et à réaliser ses objectifs.
(14.2) Je voudrais saisir cette occasion de saluer les efforts déployés par le président et les membres du Conseil exécutif pour mettre en oeuvre les résolutions adoptées par la Conférence à sa dix-neuvième session et préparer la vingtième session, ainsi que les analyses et les recommandations qu'ils ont présentées à ce sujet. >
(14.3) Je voudrais aussi exprimer ma profonde estime ä notre ami le directeur general, M. Amadou-Mahtar M'Bow, dont les initiatives ont facilite la mise en oeuvre des resolutions de la Conference generale et con- tribue au renforcement des relations de coopération entre 1'Unesco et les Etats membres. Ses visites dans ces Etats, au nombre desquels figure l'Irak, ont été très fructueuses.
(14.4) Nous ne devons pas omettre de souligner les efforts fournis par le Secrétariat de l'Unesco, concré- tisés par la qualité des documents de la Conférence et la mise en place de tous les moyens nécessaires au succès de cette session.
(14.5) Je félicite chaleureusement les Etats qui ont été récemment admis à l'Organisation et je leur souhaite le succès au sein de l'Unesco.
(14.6) Monsieur le Président, la tenue de cette session revêt une importance particulière à l'heure où, dans le monde, s'aggrave la lutte entre les forces de libération et celles du colonialisme et entre l'humanisme et le racisme. Malgré l'intensité de cette lutte et les risques qu'elle entraîne, nous avons foi dans le progrès de l'humanité convaincus que la roue de l'histoire ne revient pas en arrière. Cependant, nous sommes préoccupés par les graves complications et difficultés apparues sur la scène internationale résultant de l'intensification des activités des forces ennemies de l'humanité qui ne cessent de comploter contre la sécu- rité des peuples, leur souveraineté et leur avenir et qui continuent à créer des foyers de tension et à les embraser, ce qui accélère la course aux armements et en particulier aux armements nucléaires.
(14.7) Tl suffit de signaler les injustices et les tragédies dont sont victimes les peuples d'Afrique australe du fait des régimes racistes de l'Afrique du Sud et de la Rhodésie, de la continuation de l'occupation de la Namibie et de l'appui de l'impérialisme à ces régimes fascistes, ce qui menace la paix du continent et la sécurité de ses habitants.
(14.8) L'impérialisme mondial qui soutient les régimes racistes en Afrique, est le même qui a établi au coeur de notre patrie arabe une entité sioniste de nature colonialiste, expansioniste et raciste, dans le but d'affaiblir et de diviser la nation arabe, de l'empêcher de progresser, de poursuivre l'exploitation colonia- liste du pétrole arabe et d'utiliser la région à des fins agressives. Cela a conduit à l'expulsion du peuple palestinien, privé de ses droits les plus élémentaires et menacé dans son existence même, à l'occupation d'autres territoires arabes appartenant à des Etats souverains, membres de l'Organisation des Nations Unies et de l'Unesco, à la poursuite des agressions contre le sud Liban et au maintien de la menace qui pèse sur la paix et la sécurité de cette région et sur la paix mondiale.
(14.9) Notre peuple palestinien et notre nation arabe désirent ardemment la paix, mais la vraie paix est une paix juste fondée sur le recouvrement par le peuple palestinien de ses droits légitimes et inaliénables, au premier rang desquels le droit de retourner dans sa patrie et le droit à la libre autodétermination sur son sol national. Sans cela, aucun règlement ou compromis ne peut ni durer ni éliminer les facteurs d'explo- sion. La question palestinienne constitue le noeud du conflit arabo-sioniste. L'Organisation des Nations Unies est l'instance appropriée pour toute action internationale visant à trouver une solution équitable au conflit sur la base de la résolution 3236 concernant les droits du peuple palestinien.
(14.10) A cette occasion, nous saluons là résolution adoptée par le Conseil exécutif de l'Unesco à sa 104e session concernant la collaboration de l'Organisation avec le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien créé par l'ONU, ainsi que la participation du Directeur général à la préparation du rap- port du Secrétaire général de l'ONU sur les conséquences sociales et économiques de l'occupation israélienne.
(14.11) I est indubitable que les peuples du monde, spontanément et par leur conscience militante, se rendent compte que l'entité sioniste et les régimes racistes et fascistes de l'Afrique du Sud et de Rhodésie sont engagés dans la même voie avec l'appui de l'impérialisme et du colonialisme. Il n'est donc pas surpre- nant que Pretoria et Tel Aviv soient alliés dans la brutalité et l'effusion de sang, et qu'ils soient sourds
387    aux aspirations des peuples et à leur dignité. Il est naturel aussi que s'intensifie la lutte commune des Africains et des Arabes et que se renforcent les liens historiques et militants qui les unissent contre toutes les formes de discrimination raciale, contre l'apartheid, le fascisme et l'exploitation.
(14.12) Monsieur le Président, les relations économiques internationales continuent à être marquées par l'inégalité, le déséquilibre et l'exploitation. Ces relations profitent à une minorité d'Etats, de sociétés et de grandes banques et sont contraires aux intérêts de la majorité des peuples, en particulier du Tiers Monde. Alors que les trois quarts des habitants de la planète vivent dans le Tiers Monde, nous constatons que sa part dans le revenu mondial ne représente que 30 %, que sa population comprend des centaines de millions de pauvres et d'analphabètes et la balance des échanges de ces pays avec les pays capitalistes avancés est toujours favorable.
(14.13) Malgré les hauts cris jetés par les médias impérialistes contre les Etats membres de l'OPEP, en
1973, le chiffre d'affaires des cinq plus grandes sociétés monopolistes américaines a été’six fois plus élevé que le total des revenus pétroliers des Etats de l'OPEP. Les pays en développement, producteurs de pétrole ou non, souffrent des conséquences de l'inflation qui sévit dans les pays capitalistes avancés. Leur pouvoir d'achat a diminué de 30 à 35 %. Pour la seule année 1974, les Etats de l'OPEP ont perdu 21 milliards de dollars du fait de l'inflation. Malgré cela, ces pays consacrent 8 à 10 % de leur revenu national à l'aide aux autres pays en développement alors que les pays capitalistes refusent d'y consacrer 0,07 % de leur PNB comme l'a recommandé l'Organisation des Nations Unies.
(14.14) Monsieur le Président, dans ces conditions il devient de plus en plus urgent que l'Unesco et l'ONU jouent un rôle plus efficace au sein de la communauté internationale, en vue de résoudre ses grands pro- blèmes. L'Unesco est un élément de cette communauté, dont elle reflète les courants, les contradictions et les problèmes. Nous sommes d'accord avec ce qui est dit dans l'introduction au document 20 C/5 qui appelle à la poursuite et au renforcement du rôle de l'Unesco dans la lutte contre le colonialisme, l'agression et le racisme, dans la consolidation de la paix mondiale et les efforts de désarmement, dans la défense des droits de l'homme et le soutien des organisations et mouvements de libération. Notre point de vue coïncide avec celui qui est exprimé dans l'introduction au document 20 C/5 au sujet de la participation de l'Unesco aux efforts déployés pour instaurer un nouvel ordre économique international fondé sur l'équilibre, l'égalité et le respect de la souveraineté de chaque pays. Nous appuyons également l'action visant à instituer un nouvel ordre international de l'information et à assurer le transfert et la maîtrise de la technologie, ainsi que les efforts tendant à combler le fossé qui sépare dans ce domaine les pays industrialisés avancés du Tiers Monde, à renforcer l'identité culturelle des peuples et des nations, l'affirmer et la protéger. Nous sommes favorables à la poursuite du dialogue et des échanges entre les différentes cultures et civilisations pour le bien de l'humanité. Il est exact d'affirmer que l'objectif du développement, c'est l'homme:
(14.15) Monsieur le Président, le gouvernement révolutionnaire de la République d'Irak, sous la direction du Parti Ba'th arabe et socialiste, a exprimé à maintes reprises sa conviction que l'application du principe de l'égalité dans les relations économiques internationales et l'instauration d'un nouvel ordre économique constituent le meilleur moyen d'établir les rapports fondés sur la justice entre les pays en développement et les pays avancés. Cela aide les premiers à atteindre leurs justes objectifs pour une amélioration des condi- tions de vie de leurs peuples, à l'abri de l'injustice et de l'exploitation. Nous voulons souligner une fois de plus au nom de la République d'Irak que la solution radicale des problèmes économiques et sociaux ne sera possible que si le rapport de force dans les relations économiques change, si la possibilité est donnée aux pays en développement de participer à l'instauration d'un ordre nouveau, et certains grands pays indus- trialisés renoncent aux positions négatives qu'ils ont adoptées pour faire obstacle à l'établissement d'un ordre économique international plus juste qui apportera le bien-être à l'humanité. Nous ne pouvons pas accepter la notion de "besoins essentiels de l'homme" que l'on voudrait substituer à celle de nouvel ordre économique international. La première notion implique la transformation des pays en développement en men- diants, alors que la deuxième signifie l'établissement de relations économiques équitables sur la base de la coopération et de l'échange.
(14.16) Je note avec satisfaction que la République d'Irak a défendu ces principes fondamentaux aussi bien sur le plan de la théorie que de la pratique et que malgré l'ampleur de ses projets de développement national, elle participe à l'assistance en versant chaque année des centaines de millions de dollars. l'Irak se situe aux premiers rangs des pays donateurs d'aide compte tenu de son revenu national et de sa population. Cette attitude découle de l'intérêt qu'il porte au développement des pays assistés pour qu'ils remplissent leur rôle national et humain.
(14.17) Monsieur le Président, puisque nous soulignons l'importance du rôle de l'Unesco et la nécessité de lui fournir les moyens financiers dont elle a besoin pour poursuivre son action, il est indispensable que nous nous intéressions à toutes les pratiques et méthodes qui entravent ou favorisent cette action de l'inté- rieur. Il est nécessaire en effet que la démocratie soit pratiquée sous ses aspects et par les moyens les plus variés ; d'où la nécessité de respecter le principe de rotation des membres du Conseil exécutif et des autres organes. Il est indispensable d'encourager l'esprit de dialogue et la recherche constante du consen- sus. Mais en même temps que nous insistons sur l'importance de la convergence des points de vue, nous devons souligner que le consensus a ses limites, dans la mesure où il ne doit jamais léser les intérêts vitaux des peuples ni être contraire à l'Acte constitutif de l'Unesco.
(14.18) Monsieur le Président, permettez-moi de faire part de notre satisfaction devant le Projet de pro- gramme et de budget proposé pour l'exercice biennal 1979-1980, tel qu'il figure dans le document 20 C/5, remarquable par sa profondeur et sa nouveauté. C'est en effet le premier projet de programme et de budget de l'Unesco qui soit lié organiquement et avec précision aux objectifs du Plan à moyen terme. Ce projet a été mis au point après de larges et fructueuses consultations avec les Etats membres ; cette procédure démocratique contribue à perfectionner notre organisation.
(14.19) Nous appuyons le projet d'ajustements au Plan à moyen terme (20 C/4 I) qui propose un nouvel objectif relatif à l'enseignement technique et professionnel, d'un intérêt particulier pour les pays en déve- loppement. Nous appuyons également la nouvelle présentation de trois objectifs déjà approuvés concernant le développement rural intégré, l'amélioration de la condition de la femme et le développement du rôle de la jeunesse. L'introduction au document 20 C/5 donne des éclaircissements sur les objectifs et les orientations du nouveau projet de programme et de budget, fondé sur le Plan à moyen terme.
(14.20) Cette introduction contient des analyses et des réflexions approfondies sur les principaux pro- blèmes internationaux et insiste sur une conception appropriée des relations de l'Unesco avec ses Etats membres, qui sont des relations de coopération et d'échange. En ce qui concerne l'exécution du programme, nous sommes d'accord avec la nouvelle orientation, à savoir le remplacement des experts par des consul-
388    tants. D'autre part, nous notons l'insuffisance des crédits alloués au Programme de participation, qui revêt une importance vitale pour les pays en développement. Quelques-unes des activités proposées dans certains secteurs sont trop dispersées, et nous souhaitons à l'avenir une plus grande concentration afin d'obtenir une exploitation optimale des ressources disponibles et des potentialités.
(14.21) Nous voudrions également faire observer qu'il est prévu, pour les projets et les activités dans les Etats arabes, des crédits nettement inférieurs aux besoins et que la langue arabe n'occupe pas la place qu'elle mérite ce qui nous a conduit, ainsi que d'autres Etats arabes, à présenter à ce sujet un projet de résolution dont nous souhaitons qu'il soit adopté par la Conférence. En ce qui concerne l'UNRWA, nous lançons un appel au renforcement de l'appui qui lui est accordé de manière que la participation de l'Unesco soit considérée comme une activité générale et non une activité régionale se limitant aux Etats arabes. Il s'agit en effet d'un problème international et humain qui doit être résolu par la communauté internationale. Nous apprécions les efforts déployés par l'Unesco pour soutenir les projets d'éducation dans les Etats arabes et son aide à la mise en place d'une stratégie éducative, ainsi que les excellentes recommandations de la Conférence des ministres de l'éducation et les ministres responsables de la planification économique dans les Etats arabes organisée par l'Unesco à Abou Dhabi. Nous apprécions la coopération de l'Unesco avec l'Orga- nisation arabe pour l'éducation, la culture et la science (ALECSO) et nous souhaitons que cette coopération se développe et se renforce.
(14.22) Dans le Secteur de l'éducation, nous approuvons l'accent mis sur le principe du lien entre les besoins de l'individu et ceux de la société, sur la vision globale des différentes disciplines scientifiques, sur les liens entre l'éducation et le travail et entre l'éducation scolaire et l'éducation extrascolaire et sur l'attention particulière accordée à la femme, aux habitants des zones rurales, aux travailleurs migrants et à l'environnement. Nous voudrions nous arrêter sur le programme de l'Unesco pour l'éradication de l'analpha- bétisme, qui continue de sévir et dont l'élimination exige une volonté politique lucide et hardie, liant l'alpha- bétisation aux questions du développement et des transformations sociales et économiques. En effet, non seulement l'analphabétisme est un fléau en soi, mais il est aussi à la base de l'isolement culturel dont les conséquences se font ressentir sur tout le développement de la société, qui est manifestement entravé. Il faut donc considérer comme périmées les méthodes traditionnelles employées dans la lutte contre ce fléau et mobiliser toutes les énergies et les ressources de l'Etat et du peuple à cette fin. Nous sommes heureux d'apprendre aux participants, qu'en Irak, nous avons préparé une campagne générale d'alphabétisation obligatoire qui sera déclenchée le ler décembre prochain. Il est prévu que tous les hommes seront alpha- bétisés en deux ans et les femmes en trois ans. Cette campagne est dirigée par le Président de la Répu- blique. Ce plan concrétise le principe que le développement est axé sur l'homme. Une grande opération de sensibilisation officielle et populaire a été menée en vue de la campagne, en collaboration avec les organes de l'Etat et les organisations professionnelles et populaires. Cette campagne est menée de pair avec la mise en vigueur, au début de cette année, de la loi sur l'enseignement primaire obligatoire, qui sera sans nul doute couronnée de succès car elle s'appuie sur la gratuité de l'enseignement à tous les niveaux et sur l'extension du système de repas scolaires gratuits ainsi que d'autres mesures pour lesquelles nous comptons sur la participation du peuple et mettons à profit les expériences internationales, en particulier celle de l'Unesco. Outre ces mesures importantes, nous avons entièrement réformé les programmes scolaires à tous les niveaux. Vous trouverez des explications détaillées sur ces mesures dans l'annexe à notre intervention, que nous souhaitons voir reproduire dans le compte rendu de la séance .*
(14.23) En ce qui concerne les sciences exactes et naturelles et leur application, nous appuyons l'orienta- tion générale du programme proposé ; nous estimons que les activités proposées sont dignes d'attention, mais que les crédits alloués à ce secteur devraient être augmentés compte tenu de son lien direct avec les exigences du développement dans le Tiers Monde.
(14.24) Nous sommes heureux de constater l'intérêt que portent le Directeur général et le Conseil exécutif à la préparation détaillée entreprise afin que l'Unesco participe efficacement et activement à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement qui se tiendra en 1979. Nous signalons à ce sujet que deux colloques, l'un irakien, l'autre arabe, ont été organisés à Bagdad pour pré- parer cette conférence, ce qui montre l'intérêt que nous accordons à cette question d'une importance vitale.
(14.25) Pour ce qui est des sciences sociales, nous souhaitons que soient réalisées des études plus nom- breuses, plus approfondies et plus complètes sur divers sujets, notamment sur le racisme et la discrimina- tion raciale sous toutes leurs formes et le rôle des sociétés multinationales dans les dangers qui pèsent sur les intérêts des pays en développement. Nous apportons notre appui au projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, que nous appelons la Conférence à adopter. Nous aurions souhaité que le projet de déclaration contienne une définition exhaustive des différentes formes de racisme et de discrimination raciale, y compris le sionisme, qui propage les concepts de sang pur et de peuple élu et qui pousse les Juifs à s'isoler de leur société et à se méfier du reste de l'humanité. Ces concepts se traduisent par la politique de discrimination pratiquée à l'encontre de la population arabe de la Palestine occupée. Nous ne voulons pas nous étendre sur ce sujet car nous sommes limités par le temps ; nous nous bornerons à mentionner le livre d'Israël Shahak, président de la Ligue israélienne des droits de l'homme, intitulé "Le racisme de l'Etat d'Israël", où il est dit qu'en Israël, la discrimination raciale vise même les animaux, les arbres et les cimetières.
(14.26) En ce qui concerne la culture et l'information, nous approuvons l'importance qu'accorde le docu- ment 20 C/5 à l'identité culturelle des nations et des peuples, à la poursuite du projet d'histoire de l'Afrique et du programme sur les langues africaines et aux études des différentes cultures.
(14.27) Nous notons que les crédits prévus pour le programme relatif à la culture arabe n'atteignent pas les montants escomptés et que l'écart reste grand entre ce qui est proposé et les recommandations du Comité consultatif de la culture arabe.
(14:28) Nous apprécions les programmes spécifiques élaborés pour la préservation du patrimoine culturel et naturel et les efforts déployés par l'Organisation pour protéger les biens culturels de Jérusalem. Nous signalons à ce propos la poursuite par les ‘autorités d'occupation illégale des fouilles et de la destruction des sites historiques de la ville et son obstination à refuser de respecter les résolutions de l'Unesco et des Nations Unies et à refuser toute présence effective de l'Unesco, ce qui exige une prise de position ferme et objective de notre conférence. Voir la note au bas de la page 385,
(14.29) L'Irak, vous le savez, est un pays riche en vestiges et en sites archéologiques. Malgré l'expérience acquise par les spécialistes irakiens, nous avons besoin de l'assistance technique d'autres pays pour mener à bien notre action dans ce domaine. Nous remercions l'Unesco d'avoir lancé un appel aux Etats membres en vue d'organiser une campagne pour la sauvegarde des vestiges du barrage de Hamrin, et nous attendons une aide technique similaire pour la préservation des vestiges du barrage de Haditha. Nous apprécions les efforts déployés par l'Unesco pour la restitution des biens culturels à leurs pays d'origine et nous nous félicitons du vibrant appel lancé à cette fin par le Directeur général.
(14.30) L'Unesco joue un rôle de plus en plus efficace et actif dans l'action pour l'instauration d'un nouvel ordre international de l'information caractérisé par l'équilibre et l'égalité dans la circulation des nouvelles et des informations entre les pays industrialisés et les pays du Tiers Monde, sans pression ni chantage. Nous apprécions sa collaboration avec les organes du mouvement des non-alignés dans le domaine de l'information. Plusieurs réunions se sont tenues à Bagdad sur ce sujet, avec la participation de l'Unesco, et nous souhai- tons que soit développée cette coopération constructive pour mettre fin à l'agression dont sont victimes la culture et l'information. Nous saluons les efforts déployés par le Secrétariat pour élaborer un nouveau projet de déclaration concernant le rôle des moyens d'information dans la propagation des idéaux de paix et la lutte contre la propagande belliciste, le colonialisme et le racisme. Nous voyons dans ce projet une bonne base de discussion et nous appelons les participants à approuver ce document au cours de cette session sans renvoyer à nouveau la question. De cette tribune, nous condamnons les campagnes lancées par certains organes d'information contre l'Unesco et contre la personne du Directeur général en raison de sa position objective et juste sur les problèmes de l'information et sur le projet de déclaration. Certains organes d'infor- mation occidentaux ont pris l'habitude d'utiliser les techniques et les méthodes de persuasion les plus ré- centes dont ils disposent, pour former la vérité, au service de fins politiques suspectes et d'intérêts mono- polistes. Notre pays a été une des victimes de cette information dirigée contre ce ‘qui est généreux et noble.
(14.31) Nous apprécions les efforts déployés par l'Organisation pour généraliser la décentralisation de l'exécution et nous l'invitons à accélérer le rythme de ces efforts et accorder une plus grande attention aux Bureaux régionaux, en particulier au Bureau régional d'éducation et au Bureau régional de science et de technologie pour les Etats arabes.
(14.32) Nous enregistrons avec satisfaction les mesures prises pour améliorer la répartition géographique du personnel du Secrétariat et souhaitons qu'elle s'améliore encore davantage.
(14.33) En ce qui concerne le projet de budget, nous sommes d'accord avec les crédits proposés par le Directeur général et nous constatons que l'augmentation de ces crédits est due pour l'essentiel à l'inflation d'abord et aux fluctuations du dollar ensuite. En même temps, nous appuyons les mesures prises par le Secrétariat pour réduire les dépenses administratives.
(14.34) Monsieur le Président, en parlant des droits de l'homme, de l'éducation et de la culture, nous ne devons pas oublier que le peuple palestinien exilé reste privé de tous ces droits et qu'il demeure exposé aux complots visant à la liquidation de sa cause et de son existence. Son territoire a été occupé par la force des armes. Les droits de l'homme dans les territoires occupés palestiniens et arabes sont constamment bafoués par les forces d'occupation. Pour ce qui est du droit à l'éducation et à la culture, il ne cesse d'être violé dans ces territoires. Nous vous rappelons que les occupants ont empêché la mission envoyée en novembre 1977 par le Directeur général pour enquêter dans les territoires occupés d'étudier la situation de l'éducation et de la culture à Jérusalem et qu'ils ont opposé divers obstacles à ses mouvements, comme l'indiquent ses rapports. Bien entendu, les autorités d'occupation continuent à refuser le principe de la présence de l'Unesco dans les territoires occupés comme le principe de la supervision par l'Unesco de l'édu cation et de la culture dans les territoires au mépris des résolutions adoptées par la Conférence générale. En agissant ainsi, l'entité sioniste donne la preuve qu'elle poursuit son agression militaire et culturelle et continue à ignorer l'opinion publique internationale. Il incombe à l'Unesco de dénoncer cette attitude et d'amener l'occupant à respecter ses justes décisions, comme celles de l'ONU. Le problème du peuple pales- tinien et de ses droits légitimes et inaliénables est le problème de l'humanité tout entière. Il est du devoir de la communauté internationale de se mobiliser pour restituer ces droits à leurs titulaires légitimes et la terre à ses propriétaires pour repousser l'agression et les agresseurs et pour éliminer l'occupation, le colonialisme, le racisme et la discrimination raciale sous toutes leurs formes. Nous sommes certains qu'en définitive triompheront la justice et les droits de l'homme, au premier rang desquels figure le droit des peuples à l'autodétermination. Merci, Monsieur le Président.
(16.1) M. EL-SHERIF (Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président de la Conférence, Messieurs les chefs et membres des délégations, il m'est agréable de vous saluer, au nom de la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste, à l'occasion de la vingtième session de la Conférence générale de cette Organisation, et je souhaite à Monsieur le Président plein succès dans sa tâche. Je suis également heureux de saluer les Etats qui ont été admis à l'Organisation depuis la dix-neuvième session de la Conférence générale.
(16.2) Monsieur le Président, nous nous retrouvons à cetté vingtième session avec l'espoir que cette Confé- rence consacrée aux problèmes qui se posent à l'humanité dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information, contribuera à l'instauration d'une paix durable et au raffermissement des droits de l'homme, grâce aux efforts déployés par cette organisation internationale pour mettre fin aux crimes odieux que ne cessent de commettre les forces colonialistes et racistes contre les cultures et le patrimoine des peuples et des communautés humaines opprimés, notamment en Palestine et dans les terri- toires arabes occupés ainsi qu'en Afrique du Sud et au Zimbabwe, où nous constatons que l'on dénature la culturé nationale de ces peuples et que l'on détruit leur patrimoine religieux, linguistique et historique par la contrainte et la domination.
(16.3) Notre assemblée est appelée à traiter de nombreux problèmes importants : je me réfère par exemple au document 20 C/19, relatif au point 21 de l'ordre du jour, c'est-à-dire aux fouilles poursuivies sans relâche par l'entité sioniste au mépris des résolutions adoptées par la Conférence générale à ses précédentes sessions ; au document 20 C/18, relatif au point 20 de l'ordre du jour, c'est-à-dire à la race et aux préju- gés raciaux ; au document 20 C/113, relatif au point 62 de l'ordre du jour, c'est-à-dire à l'attitude de l'entité sioniste vis-à-vis des institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés, qui consiste à dénaturer la culture arabe et à tenter constamment de la détruire, comme en témoignent le rapport présenté par le Directeur général au Conseil exécutif à sa 104e session, qui passe en revue les rapports de la mission envoyée par le Directeur général dans les territoires arabes occupés ; cette mission n'a pas été en mesure de s'acquitter de sa tâche, du fait des obstacles qui lui ont été opposés par l'entité sioniste qui a pour habitude d'essayer d'entraver l'application des différentes résolutions adoptées par la Conférence générale à ses précédentes sessions.
(16.4) Mais l'important pour des questions telles que celles que nous avons mentionnées plus haut n'est. pas de faire du bruit pour faire prévaloir le droit en présentant des plaintes, en élaborant des résolutions et en adoptant de plus en plus de recommandations qui n'aboutissent en définitive à aucun résultat concret ; I'important - la véritable mission qui nous incombe ici - c'est de parvenir, cette fois, à l'adoption d'une attitude efficace, résolue et coercitive contre ces entités raciales arrogantes qui'ont pris l'habitude de se moquer des résolutions de notre Organisation et de sa Conférence générale ; en effet, cette fois, nous nous bornons à des résolutions dépourvues d'efficacité, elles ne manqueront pas de compromettre le sérieux de notre action dans ce domaine éducatif et humain. Soyons donc tous à la hauteur de la responsabilité qui nous incombe afin que soit respectée l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, qui s'acquitte de sa mission humanitaire dans ses domaines de compétence en vue de faire triompher la cause des peuples opprimés.
(16.5) Monsieur le Président, ces dernières années, notre Organisation s'est attaquée à l'un des plus importants problèmes de la société humaine contemporaine, à savoir l'instauration d'un nouvel ordre écono- mique international. Ce thème s'est imposé dès lors que les peuples du Tiers Monde ont conquis la maîtrise de leurs affaires économiques dont ils avaient été presque entièrement dessaisis par les puissances colonia- listes qui les exploitaient depuis des siècles. En participant sur le plan de la réflexion à l'instauration d'un nouvel ordre économique et à la solution des problèmes économiques actuels du monde, l'Unesco joue le rôle naturel que lui imposent son devoir et les principes qui lui sont assignés dans son Acte constitutif. La Jamahiriya appuie donc sans réserve l'initiative prise par l'Unesco dans ce domaine, car elle est propre à empêcher l'exploitation de l'homme par l'homme, ainsi que l'exploitation d'un peuple par une classe ou un gouvernement ; elle est aussi de nature à permettre aux citoyens travaillant dans les entreprises de produc- tion, de vivre dans le cadre de rapports fondés sur la justice effective.
(16.6) Nous avons résolu dans notre pays le grand problème des rapports de travail en appliquant une méthode nouvelle fondée sur l'abolition du système salarial et son remplacement par la "participation non salariale” ; nous estimons en effet que les salariés - quelles que soient les améliorations apportées à leur condition - sont, malgré tout, soumis à une sorte d'esclavage. C'est la participation et non le salariat qui constitue donc, à notre avis, la solution idéale qui répond aux besoins essentiels de l'homme. La glorieuse Révolution du ler septembre s'est attachée sans délai à redistribuer avec une équité absolue la richesse économique du pays entre les citoyens, car nous sommes convaincus que la liberté est une exigence majeure de chaque homme intimement liée à ses besoins essentiels ; cette liberté ne saurait être complète tant que les besoins de l'homme n'auront pas été entièrement satisfaits. D'où l'un des principes majeurs de notre révolution et de notre système social "c'est le besoin qui fonde la liberté" car l'homme ne peut avoir une liberté complète tant qu'il n'a pas comblé ses besoins essentiels.
(16.7) Monsieur le Président, Messieurs les chefs des délégations, le problème de la démocratie et de l'exercice de la liberté dans les organisations internationales figure parmi les questions qui retiennent l'inté- rêt de notre Organisation et de notre Conférence générale. Chacun sait qu'en conquérant leur indépendance politique, les Etats du Tiers Monde sont devenus une force considérable dans la communauté internationale et ont fait pencher la balance en faveur de la démocratie pour ce qui est des différentes résolutions émanant des organisations internationales. L'Unesco est l'une des organisations où s'est développé cet esprit nouveau du fait même de son rôle éducatif et éthique. Cependant, les forces hostiles à la démocratie dans le monde, préoccupée par ce courant positif de justice qui a restreint leur domination traditionnelle sur les organisa- tions internationales, se sont employées à attaquer cette démocratie, dénonçant ce qu'elles ont appelé - formule largement diffusée par leurs médias - l'emprise de la "démocratie automatique" sur les organisa- tions internationales, dont l'Unesco à qui l'on a expressément reproché de se laisser gouverner par une majorité automatique. Nous croyons qu'il faut lutter résolument contre cette orientation négative, par des mesures effectives allant dans le sens de la démocratie et de la liberté et excluant toute idée de tutelle sur les peuples et les institutions internationales, quelle qu'en soit l'origine. La Jamahiriya qui est un modèle d'exercice du pouvoir et de la démocratie par les masses et où celles-ci ne sont soumises à la tutelle d'au- cune classe et ne se font représenter par personne soutient que ces organisations internationales et en particulier l'Unesco doivent être la tribune libre de tous les peuples et que tous les Etats doivent y exercer sans entrave leur droit d'oeuvrer pour le bien et pour la paix.
(16.8) A propos du problème de la démocratie dans le monde, nous croyons aussi que tous les peuples ont le devoir de se préoccuper du raffermissement de la liberté, dans l'intérêt d'une information’ libre et juste. C'est pourquoi nous appuyons les efforts déployés par le Directeur général en ce qui concerne le projet de déclaration concernant les principes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande information en vue de renforcer la paix et la compréhension internationales, et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid. Il est clair que nous considérons tout obstacle opposé à ce projet comme un élément de la tutelle exercée sur les peuples par les Etats et les institutions qui se sont attachés depuis longtemps à déformer l'opinion mondiale, et ont provoqué tant de désastres et de drames dont ont souffert et souffrent les peuples du Tiers Monde comme les citoyens des Etats dits avancés. Il est temps que les peuples luttent pour briser les instruments de monopolisation de la démocratie et de la souveraineté qui font fi de la volonté des masses, et mettre ainsi en pratique le principe énoncé dans la première partie du Livre Vert selon laquelle tous les hommes doivent vivre libres dans une démocratie directé fondée sur des assemblées et des comités populaires et excluant les corps représentatifs car la représentation n'est en fait que la parodie de la démocratie et de la liberté.
(16.9) Monsieur le Président, notre délégation voudrait apporter son soutien aux mesures que l'Unesco a prises et envisage de prendre concernant l'étude des problèmes de la science et de la technologie, ainsi que sa participation aux préparatifs de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique. Nous souhaitons que toutes les institutions spécialisées soient invitées à participer pleinement à la préparation de cette conférence. Nous voulons aussi souligner le rôle important que peut jouer l'information en ce qui concerne la coopération internationale et le développement de l'éducation, de la science et de la culture. D'où l'importance d'une étude des problèmes spécifiques de cette information et de sa libre circulation.
(16.10) Nous voudrions féliciter l'Organisation des efforts qu'elle a déployés pour donner une nouvelle présentation au Projet de programme et de budget, et des innovations qu'elle a introduites dans ce docu- ment du double point de vue de la méthode et du contenu. A ce propos, nous attirons votre attention sur les conclusions de la Conférence extraordinaire des commissions nationales qui s'est tenue récemment à Rabat, et nous invitons l'Unesco à prendre en considération les recommandations adoptées par cette confé- rence, notamment celles qui demandent à l'Unesco de s'engager à poursuivre la clarification de la méthodo- logie du document 20 C/5, d'améliorer le niveau de l'interprétation et de la traduction de et vers l'arabe et de prendre les mesures nécessaires pour assurer la traduction en arabe des documents de l'Unesco en même temps que leur parution dans les autres langues.
(16.11) Monsieur le Président, Messieurs les chefs des délégations, la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste s'est toujours employée et continue de s'employer à développer ses relations avec l'Unesco, pour appuyer cette grande institution internationale afin qu'elle remplisse son noble rôle humanitaire et s'acquitte de sa mission éducative parmi les peuples. Nous saisissons cette occasion pour exprimer notre reconnais- sance au directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour les efforts qu'il déploie à la tête de l'Unesco et pour les grands succès qu'il remporte dans la mise en oeuvre des programmes approuvés par la Conférence générale. Nous le félicitons également pour les contacts directs qu'il a établis avec un grand nombre d'Etats membres afin de renforcer les relations des peuples avec l'Organisation dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture. La visite rendue à la Jamahiriya au début du mois de mai dernier par le Directeur général a eu un effet considérable sur le développement et le raffermissement de notre coopération avec l'Unesco. Je saisis cette occasion pour évoquer la qualité intellectuelle du dialogue intervenu lors de cette visite entre le Directeur général et notre frère le colonel Muammar Al-Kadhafi, leader de la glorieuse Révo- lution du ler septembre, qui a porté sur des aspects fondamentaux de la mission de l'Organisation, notam- ment le droit de l'homme à profiter de la science, son développement, le respect de sa culture et la concep- tion consistant à fonder son existence sur les principes d'une éducation humaine libre et consciente. La fin de la visite a été marquée par la publication d'une déclaration commune définissant les étapes et les domaines de la coopération entre la Jamahiriya et l'Unesco.
(16.12) La coopération entre mon pays et cette grande organisation internationale se fonde sur l'intérêt qu'attache la Jamahiriya au rôle de l'Unesco, à son affirmation et à son succès sur la base de l'échange d' expériences et de l'avantage mutuel. Voilà ce qui incite la Jamahiriya à donner son appui matériel et intellectuel à l'Unesco et à participer à de nombreuses activités de son programme général, en particulier le financement du projet d'Histoire générale de l'Afrique, la conclusion d'une série d'accords de coopération
394    technique dans le domaine de l'enseignement supérieur, les ressources marines, la protection des vestiges archéologiques et des musées dans mon pays et des vestiges archéologiques dans la région arabe, ainsi que la recherche scientifique.
(16.13) Monsieur le Président, Messieurs les chefs des délégations, je voudrais évoquer la satisfaction exprimée par le Directeur général, dans la déclaration commune publiée à l'issue de sa visite dans mon pays, en ce qui concerne les conceptions éducatives de la Jamahiriya, les efforts considérables qu'elle déploie et les résultats très importants qu'elle a obtenus dans le domaine de l'éducation. Cela traduit le souci de la glorieuse Révolution du ler septembre de former une nouvelle génération rattachée à son patri- moine arabo-islamique et résolue à poursuivre les efforts de l'humanité dans le sens du progrès scientifique et technique. Pour donner un simple exemple, je rappellerai qu'au moment de la Révolution le nombre des élèves et des étudiants dans l'ensemble de nos établissements scolaires ne dépassait guère 17 % de la popula- tion, et qu'il s'est élevé en moins de neuf ans à plus de 35 %, cela grâce à l'application d'un plan ambitieux de construction de bâtiments scolaires modernes, de formation des maîtres, de production de matériel didac- tique et de développement des méthodes pédagogiques. De même, dans les domaines de la culture, de l'infor- mation et de l'archéologie, des efforts considérables ont été déployés pour en développer ces disciplines sur la base de méthodes modernes perfectionnées.
(16.14) L'intérêt porté à la recherche scientifique et à l'extension à tous de l'accès à cette recherche, de même qu'à la création de centres d'enseignement supérieur, d'instituts de hautes études et d'institutions de recherche scientifique et appliquée, est considéré comme une chose nouvelle pour notre société ; cet intérêt ne s'est manifesté chez nous qu'avec la Révolution qui a mis fortement l'accent sur cette question et s'est employée à faire coopérer notre peuple à ce sujet avec tous les autres peuples ayant obtenu des résultats substantiels dans ce domaine.
(16.15) Monsieur le Président, Messieurs les chefs des délégations, sur le plan arabe, la Jamahiriya coopère avec les Etats arabes frères dans le cadre de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science, qui a adopté une stratégie de développement de l'éducation arabe à la suite d'une étude minutieuse menée pendant cinq ans par une commission arabe créée à cette fin, que j'ai eu l'honneur de présider. Les prépa- ratifs de l'étude de stratégies arabes de la culture et de la science sont en cours. Le travail commun se fait au niveau de la patrie arabe dans le cadre de l'ALECSO ; notre objectif est de servir l'intérêt arabe et de participer ensemble en tant que peuple arabe, dans le cadre de cette Organisation, à l'aide éducative, culturelle et scientifique fournie à un grand nombre de peuples du Tiers Monde, notamment en Afrique et en Asie. Nous croyons que la vaste coopération qui s'est instaurée entre l'ALECSO et l'Unesco revêt une très grande importance considérable et que nous devons tous nous efforcer de la développer et d'assurer son succès, eu égard aux avantages que l'on peut attendre du développement de la coopération culturelle, éducative et scientifique dans le monde.
(16.16) C'est aussi parce que mon pays croit en la coopération entre tous les peuples dans les domaines de la culture, de l'édücation et de la science, qu'il a oeuvré pour la conclusion d'accords culturels concernant l'échange d'expériences et d'informations sur ce sujet. Nous avons offert à plusieurs peuples et personnes de différentes régions du monde de nombreuses bourses d'études à tous les niveaux ; nous avons également fourni à de nombreux Etats du Tiers Monde du matériel scientifique et didactique, des manuels, des auxi- liaires pédagogiques et de nombreuses constructions scolaires ; nous avons contribué à aider des universités, des instituts d'études supérieures et certains centres de recherches scientifiques avancées d'Amérique et d'Europe afin de servir la cause de la science et du savoir au niveau de l'humanité tout entière.
(16.17) Monsieur le Président, Messieurs les chefs et membres des délégations, je voudrais pour conclure réitérer les voeux que forme mon pays afin que cette conférence réussisse à traiter tous les problèmes qui lui sont soumis en n'oubliant pas que tous les peuples aspirent à l'adoption de résolutions fondées sur le droit, la justice et l'égalité. Enfin, je ne voudrais pas quitter cette tribune sans exprimer nos remercie- ments et notre estime au Directeur général et à ses collaborateurs, ainsi qu'à tous les membres du Secré- tariat pour les efforts louables qu'ils ont déployés et continuent à déployer.
17. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Jamahiriya arabe lybienne populaire et socialiste et j'invite S. Exc. M. Ilie Radulescu, secrétaire d'Etat au Ministère des affaires étrangères et chef de la délégation de la Roumanie à prendre la parole.
18.1 M. RADULESCU (Roumanie).- Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de vous exprimer les félicitations cordiales de la délégation roumaine pour votre élection en tant que président de la vingtième session de la Confé- rence générale, et de vous assurer de notre plein concours. Je voudrais également adresser mes félicitations les plus chaleureuses au Directeur général, M. M'Bow, pour le rapport magistral qu'il a présenté devant la Conférence générale.
18.2 La délégation de la Roumanie participe à la présente session de la Conférence générale avec la conviction qu'en abordant les problèmes majeurs inscrits à son ordre du jour,, celle-ci va marquer un moment important de la contribution de 1'Unesco au développement de la coopération internationale, a la promotion de la paix et de la compréhension entre les peuples, au progrès général de l'humanité.
18.3 Je désire souligner que les questions de la paix et de la coopération internationale, y compris la coopération culturelle et scientifique, occupent une place centrale dans la pensée politique et la prodigieuse activité déployée sur le plan international par le président de la Roumanie, Nicolae Ceau- sescu, dont le souci constant est de voir les Nations Unies, l'Unesco et les autres instances inter- nationales participer davantage à la solution des problèmes auxquels le monde contemporain est confronté.
18.4 La République socialiste de Roumanie a conscience que de profondes mutations d'ordre poli- tique, économique, social et national continuent de se produire dans le monde. Celles-ci se traduisent par une volonté et une lutte accrues des peuples pour leur liberté et leur indépendance, par un combat destiné à mettre fin à jamais à l'ancienne politique impérialiste, colonialiste et néo-colonialiste de domination et de diktat, à rendre les peuples maîtres de leurs richesses nationales et de leurs propres destinées et à instaurer dans le monde un nouvel ordre économique et politique fondé sur la Justice et l'équité.
18.5 Il se produit en même temps une accentuation des contradictions dans la vie internationale, ou s'intensifient les tendances à un nouveau partage du monde en zones d'influence, à un renforcement de la domination exercée par certaines parties du monde sur d'autres, à un renouveau des ingé- rences dans les affaires d'autres Etats.
18.6 La Roumanie estime de ce fait qu'il est nécessaire que tous les Etats, les Nations Unies, l'Unesco comme toutes les autres organisations du système des Nations Unies redoublent d'efforts afin d'empêcher l'aggravation du climat mondial, de trouver des solutions politiques aux différends inter- nationaux et de permettre que de nouvelles relations démocratiques s'instaurent entre les Etats.
18.7 Je désire souligner que la Roumanie se prononce fermement pour le règlement des conflits et des problèmes internationaux litigieux, y compris celui du Proche Orient, au moyen de négociations auxquelles participeraient toutes les parties intéressées. La Roumanie estime que l'arrêt, sans plus tarder, de la course aux armements est l'une des conditions majeures de la paix, de la sécurité et de l'épanouissement de la civilisation. Le rythme effréné de cette course aux armements, qui a atteint une intensité sans précédent, met en danger la sécurité de l'humanité, le droit même à la paix et à la vie - qui est un droit fondamental de tous les peuples.
18.8 La Roumanie considère que la première mesure à prendre en faveur du désarmement général, et tout d'abord du désarmement nucléaire, consiste à geler et à réduire les budgets militaires, à limiter les armements et les effectifs. Dans cette perspective, le gouvernement roumain a proposé qu'une partie des moyens économisés de la sorte soient affectés au développement économique et social de chaque nation et une autre partie à la constitution d'un fonds destiné à favoriser le progrès écono- mique et social des pays en développement.
18.9 Estimant que la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrée au désarmement a marqué un pas important dans la lutte pour le désarmement, la Roumanie juge essen- tiel de mettre en application les recommandations et les décisions adoptées et est résolue à apporter toute sa contribution à la mise en oeuvre des objectifs du désarmement.
18.10 Du fait que d'importants effectifs militaires et armements sont concentrés en Europe, la Rou- manie attache une grande importance à l'édification de la sécurité et au développement de la coopé- ration en Europe ainsi qu'à l'exécution des engagements définis par l'Acte final d'Helsinki.
18.11 C'est pourquoi la délégation roumaine présente à la Conférence générale un projet de résolu- tion sur la contribution de l'Unesco à l'élargissement de la coopération régionale européenne dans les domaines qui relèvent de sa compétence ; elle est prête à oeuvrer de concert avec toutes les autres délégations pour l'adoption d'une résolution qui aboutisse, sur ce plan, à des résultats effectifs. La Roumanie est également décidée à continuer à déployer tous ses efforts afin que l'éducation, la science et la culture servent à renforcer la collaboration bilatérale et multilatérale entre les pays balkaniques, en vue de transformer les Balkans en une zone de paix, de coopération et de bon voisinage.
18.12 Monsieur le Président, nul doute que l'un des problèmes cardinaux du monde contemporain soit la liquidation du sous-développement. Il nous paraît nécessaire que dans le programme de l'Unesco, une place centrale revienne aux activités consacrées à appuyer les efforts déployés par les pays en développement afin d'accélérer leur progrès économique et social. L'expérience de la Roumanie, ainsi que celle d'autres pays, prouve que la seule voie efficace pour abolir le sous-développement, c'est l'effort de chaque nation pour mettre en place une économie moderne, fondée sur une industrie et une agriculture développées, sur l'accroissement du potentiel scientifique, technologique et culturel. Il s'avère en même temps impérieusement nécessaire de développer une large coopération internatio- nale, afin d'appuyer les efforts propres des pays en développement.
18.13 La Roumanie met en oeuvre d'amples programmes de coopération avec les pays socialistes, avec les pays en développement, avec les pays non alignés, tout en développant ses relations économiques avec les pays avancés. Vu qu'elle est elle-même un pays en développement et que ses ressources sont limitées, les formes principales d'appui au développement que la Roumanie pratique dans ses rapports avec les pays africains, arabes, asiatiques, latino-américains, sont la coopération dans le domaine de la production, - qu'il s'agisse de l'industrie, de l'agriculture, de la construction, des transports ou d'autres secteurs - sur des bases mutuellement avantageuses, ainsi que l'octroi d'une assistance technique et la formation de spécialistes. Je ferai remarquer que plus de 15.000 jeunes originaires de ces pays font des études en Roumanie, alors qu'un grand nombre de spécialistes roumains travaillent, au titre de l'assistance technique, dans les pays en développement.
18.14 La délégation roumaine estime indispensable que l'Unesco participe activement à la préparation de la session spéciale de l'Assemblée générale des Nations Unies qui sera consacrée au nouvel ordre économique international. Selon la conception de la Roumanie, cette session spéciale devra se traduire par l'adoption d'une stratégie claire du développement, élaborée avec la participation de tous les Etats, d'une stratégie qui énonce les principes, les orientations et les mesures concrètes destinées à accélérer la liquidation du sous-développement et l'instauration d'un nouvel ordre économique mondial.
18.15 Monsieur le Président, la Roumanie attache une importance particulière au programme de l'Unesco dans les domaines de la science et de la technologie et à l'accroissement du rôle de ces sec- teurs dans le processus de développement des nations.
18.16 Consciente que le progrès scientifique a un rôle essentiel à jouer en vue de l'amélioration du bien-être des peuples, la Roumanie se prononce pour un accroissement de la collaboration scientifique
396      entre les Etats et pour la préparation dans de bonnes conditions de la Conférence des Nations Unies 8 sur la science et la technique au service du développement, ainsi que du "Forum scientifique" euro- péen. Tout en appréciant la valeur du document présenté par le Directeur général, nous estimons nécessaire que 1'Unesco participe activement au processus de préparation et de déroulement de la conférence de Vienne ; elle contribuera ainsi a faire définir et adopter des programmes complexes, composés d'actions et de projets concrets visant a intégrer la science et les technologies modernes aux efforts d'épanouissement économique et spirituel des peuples.
18.17 Monsieur le Président, dans le cadre des débats et des préoccupations de notre Organisation, le problème de l'éducation et de la formation de la jeune génération trouve sa place naturelle. A la suite d'une initiative prise par la Roumanie de concert avec quarante-six autres Etats membres, l'Assemblée générale des Nations Unies vient d'adopter une résolution concernant la proclamation d'une Année internationale de la jeunesse. Il serait utile à notre avis que les programmes à venir de l'Unesco fassent une plus large place aux jeunes et même qu'ils leur consacrent éventuellement tout un chapitre. Il conviendrait aussi que toutes les organisations de jeunesse intéressées, au niveau national, régional et international, soient invitées à participer aux activités de l'Unesco destinées à la jeunesse.
18.18 Monsieur le Président, depuis longtemps, l'attention de la communauté internationale est rete- nue par un problème contemporain majeur, celui du développement libre et complet de la personnalité humaine. Etant engagée dans un grand effort visant à l'épanouissement économique et social du peuple, la Roumanie assure de larges libertés démocratiques et civiques à tous ses citoyens, sans distinction de nationalité ; elle garantit le droit au travail, à l'instruction et à la culture, la partici- pation à la gestion des entreprises, des institutions et de l'Etat. Dans la conception de mon pays, la démocratie et l'humanisme sont incompatibles avec le maintien de graves inégalités économiques, sociales et politiques entre les hommes. Selon nous, il est indispensable que la communauté mondiale entreprenne une action visant à garantir les droits sociaux vitaux de la masse des travailleurs et à liquider les graves anomalies sociales affectant d'une manière fondamentale la condition humaine.
18.19 Il est hors de doute qu'il existe dans le monde des conceptions différentes de l'organisation de la société, des problèmes de la démocratie, ainsi que d'autres aspects de la vie sociale. La Rou- manie considère que l'approche de ces problèmes suppose que l'on parte de la nécessité de respecter le droit de chaque peuple à choisir la voie du développement de son choix, à organiser sa vie selon ses intérêts sociaux et nationaux, sans aucune ingérence extérieure.
18.20 Nous pensons, de ce fait, que l'Unesco est appelée plus que jamais à accroître, par ses programmes et son action, sa contribution à la lutte des peuples pour leur développement libre et indépendant, à la liquidation de tout vestige du colonialisme, du néo-colonialisme, du racisme et de la politique d'apartheid, de toute forme de domination sur d'autres peuples.
18.21 La Roumanie appuie activement les mouvements de libération nationale, la lutte des peuples de Namibie et de Rhodésie, qui visent à conquérir au plus vite leur pleine indépendance nationale, ainsi que la lutte du peuple d'Afrique du Sud contre la politique d'apartheid et de discrimination raciale.
18.22 C'est avec chaleur que nous appuyons l'admission de la Namibie au sein de l'Unesco, en tant que membre de plein droit, et nous exprimons notre appui à sa lutte dirigée par la SWAPO jusqu'à la conquête de sa liberté. Nous appuyons aussi l'admission au sein de l'Organisation de la Dominique, qui va devenir ces jours-ci un nouvel Etat.
18.23 La délégation roumaine est favorable au Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux et appuiera fermement son adoption.
18.24 Selon nous, il serait également nécessaire que l'Unesco attache une plus grande attention à l'action tendant à prévenir et à combattre des phénomènes tels que la propagation de la violence et de la haine à l'égard de l'homme, qui affectent la vie spirituelle et le bon développement moral des peuples, en particulier de la jeunesse.
18.25 Monsieur le Président, la délégation roumaine, qui appuie dans l'ensemble le programme de l'Unesco pour 1979-1980, tient à souligner l'importance des innovations de structure et la conception apportées au document soumis à la présente session.
18.26 En ce qui concerne l'enseignement, le programme met l'accent sur les liens entre l'éducation d'une part et la vie active et le travail productif d'autre part ; il encourage les tendances novatrices dans le sens de la démocratisation de l'enseignement et prête une attention accrue au rôle de l'ensei- gnement dans l'étude et la solution des problèmes nationaux et locaux, ainsi que des problèmes internationaux majeurs. Mon gouvernement soutient activement de tels principes, puisqu'il renforce les liens entre l'enseignement, la recherche et la production et se préoccupe d'adapter en permanence l'enseignement aux exigences de la vie sociale.
18.27 Monsieur le Président, la délégation roumaine appuie donc les propositions du Directeur géné- ral concernant le programme et budget pour l'exercice à venir, en recommandant que les ressources de l'Organisation soient utilisées de manière aussi efficace que possible.
18.28 Je voudrais pour terminer vous assurer, Monsieur le Président, Messieurs les délégués, que la République socialiste de Roumanie mènera une action énergique en vue de la réalisation du pro- W gramme qui sera adopté par la Conférence générale, et apportera a l'avenir sa propre contribution a l'effort général des peuples pour le progrès et la prospérité, pour l'instauration d'un nouvel ordre
391   économique et pour la promotion de la paix et de l'entente dans le monde. Je vous remercie, Monsieur le Président.
19. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Roumanie. La séance est levée. The meeting rose at 6. 30 p. m. La séance est levée à 18 h. 30 Se levanta la sesión a las 18. 30 Заседание закрылось B 18 ч.30 мин. ءاسةقيقدم.وةسداسلاةعاشلاىفةسلجلاتعفر